

--- Page Index 0 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# معلومات عن منصة منهجي التعليمية

تم تحميل وعرض المادة من

![شعار منهجي](mnhaji.com)

موقع منهجي منصة تعليمية توفر كل ما يحتاجه المعلم والطالب من حلول الكتب الدراسية وشرح للدروس بأسلوب مبسط لكافة المراحل التعليمية وتوازيع المناهج وتحاضير وملخصات ونماذج اختبارات وأوراق عمل جاهزة للطباعة والتحميل بشكل مجاني.

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: شعار منصة منهجي التعليمية مع رابط الموقع "mnhaji.com" وكتاب مفتوح.

صورة 2: ثلاثة شعارات لمتاجر التطبيقات المختلفة (AppGallery، Google Play، App Store) مع عبارة "حمل تطبيق منهجي ليصلك كل جديد" وصورة لهاتف ذكي يعرض تطبيق منهجي.

-----------------------------------------


--- Page Index 1 ---

**رقم الصفحة:** ٢

# العلوم

## الصف الثالث الابتدائي
## الفصل الدراسي الثاني

قام بالتأليف والمراجعة
فريق من المتخصصين

قررت وزارة التعليم تدريس
هذا الكتاب وطبعه على نفقتها .

## وصف الصور والرسوم
*   صورة 1: شعار المملكة العربية السعودية.
*   صورة 2: شعار وزارة التعليم السعودية.
*   صورة 3: شعار "يوزع مجاناً ولا يباع" التابع لوزارة التعليم.
-----------------------------------------


--- Page Index 2 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

## بيانات النشر

وزارة التعليم ، ١٤٤٣هـ
فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية أثناء النشر
وزارة التعليم
العلوم - الصف الثالث الابتدائي - التعليم العام - الفصل الدراسي الثاني/
وزارة التعليم - الرياض ، ١٤٤٣هـ .
۱۱۸ ص ؛ ٢١×٢٧,٥ سم
ردمك : ٧-٢٤٣ - 51١-603-978
١ - العلوم - تعليم ٢ - التعليم الابتدائي - السعودية ـ أ. العنوان
ديوي ٣٧٢,٣٥٠٧
١٢٨٨٢ / ١٤٤٣
رقم الإيداع : ١٤٤٣/١٢٨٨٢
ردمك : ٧-٢٤٣-٥١١-٦٠٣-٩٧٨

حقوق الطبع والنشر محفوظة لوزارة التعليم
www.moe.gov.sa

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: رمز الاستجابة السريعة (QR code) لمنصة "عين الإثرائية" مع رابط الموقع ien.edu.sa.
صورة 2: رمز الاستجابة السريعة (QR code) لحساب الفيسبوك لمنصة "عين الإثرائية" مع رابط الموقع fb.ien.edu.sa.
صورة 3: شعار وزارة التعليم السعودية.

---

## رسالة إلى المعلمين وأولياء الأمور

أعزاءنا المعلمين والمعلمات، والطلاب والطالبات، وأولياء الأمور، وكل مهتم بالتربية والتعليم:
يسعدنا تواصلكم؛ لتطوير الكتاب المدرسي، ومقترحاتكم محل اهتمامنا.

-----------------------------------------


--- Page Index 3 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

## النص الرئيسي

بِسْمِ اللَّـهِ الرَّحْمَـٰنِ الرَّحِيمِ

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لكتابة "بسم الله الرحمن الرحيم" بخط جميل باللون الأخضر.
*   صورة 2: شعار وزارة التعليم السعودية مع كتابة "وزارة التعليم" و "Ministry of Education" و "2024 - 1446" أسفل الشعار.

-----------------------------------------


--- Page Index 4 ---

**رقم الصفحة:** ٤

# الْمُقَدِّمَةُ

يَأْتِي اهْتِمَامُ المَمْلَكَةِ العَربيَّةِ السُّعُودِيَّةِ بِتَطْوِيرِ مَنَاهِجِ التَّعْلِيمِ وَتَحْدِيثِهَا لِأَهَمِّيَّتِهَا وَكَونَ أَحَدِ الْتِزَامَاتِ
رُؤْيَةَ الْمَمْلَكَةِ الْعَرَبِيَّةِ السُّعُودِيَّةِ (۲۰۳۰) هُوَ : "إِعْدَادِ مَنَاهِجَ تَعْلِيمِيَّةٍ مُتَطَوِرَةٍ تُرَكِّزُ عَلَى الْمَهَارَاتِ
الْأَسَاسِيَّةِ بِالْإِضَافَة إِلى تَطْوِيرِ الْمَوَاهِبِ وَبِنَاءِ الشَّخْصِيَّة".

ويأتي كتاب العلوم للصف الثالث الابتدائي دَاعمًا لِرُؤْيَةِ الْمَمْلَكَةِ الْعَرَبِيَّةِ السُّعُودِيَّةِ (۲۰۳۰) نَحْوِ
الاِسْتِثْمَارِ فِي التَّعْلِيمِ عَبْرَ ضَمَانِ حُصُولِ كُلِّ طِفْلٍ عَلَى فُرَصِ التَّعْلِيمِ الْجَيِّدِ وَفْقَ خِيَارَاتٍ مُتَنَوِّعَةٌ"، بِحَيثُ
يَكُونَ لِلطَّالِبِ فِيهِ الدَّوْرُ الرَّئِيسُ وَالْمِحْوَرِيُّ فِي عَمَلِيَّةِ التَّعَلُّمِ وَالتَّعْلِيمِ.

وقد جاء عرضُ مُحتوى الكتاب بأسلوب مشوّق، وتنظيم تربوي فاعل، يستند إلى أحدث ما
توصَّلَتْ إليه البحوث في مجال إعداد المناهج الدراسية، بما في ذلك دورة التعلم، وبما يتناسب مع
بيئة وثقافة المملكة العربية السعودية واحتياجاتها التعليمية في إطار سياسة التعليمِ فِي الْمَمْلَكَةِ الْعَرَبِيَّةِ
السُّعُودِيَّةِ.

كذلك اشتمل المحتوى على أنشطة متنوعة المستوى، تتسم بقدرة الطلاب على تنفيذها، مراعية
في الوقت نفسه مبدأ الفروق الفردية بينهم، إضافةً إلى تضمين المحتوى الصُّور التوضيحية المعبّرة التي
تعكس طبيعة الوحدة أو الفصل، مع تأكيد الكتاب في وحداته وفصوله ودروسه المختلفة على تنويع
أساليب التقويم.

وَأَكَدَتْ فَلَسَفَةُ الْكِتَابِ عَلَى أَهَمِّيَّةَ اكتِسَابِ الطَّالِبِ الْمَنْهَجِيَّةَ الْعِلْمِيَّةَ فِي التَّفْكِيرِ وَالْعَمَلِ، وَبِمَا يُعَزِّزُ
أَيْضًا مَبْدَأَ رُؤْيَةِ (۲۰۳۰) "نَتَعَلَّمُ لِنَعْمَلَ " ، وتنمية مهاراته العقليَّةِ والعمليّة، ومنها: قراءة الصور، والكتابة
والقراءة العلمية والرسم وعمل النماذج، بالإضافة إلى تأكيدها على ربط المعرفة بواقع حياة الطالب،
ومن ذلك ربطها بالصِّحَّةِ والفن والمجتمع وبِرُؤْيَةَ الْمَمْلَكَةِ الْعَرَبِيَّةِ السُّعُودِيَّةِ (۲۰۳۰).

نسأله سبحانه أن يحقق الكتاب الأهداف المرجوة منه، وأن يوفق الجميع لما فيه خير الوطن وتقدمه
وازدهاره.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** شعار وزارة التعليم السعودية. يظهر الشعار باللون الأخضر ويتضمن كتابات باللغتين العربية والإنجليزية.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب في هذه الصفحة.*

-----------------------------------------


--- Page Index 5 ---

**رقم الصفحة:** ٥

# قائمة المحتويات

*   دَلِيلُ الأُسْرَةِ. ... V
*   تَعْلِيمَاتُ السَّلامَةِ ... Λ

## الوحدة الثالثة: الأرض ومواردها

### الفصل الخامس: الأرض تتغير

*   الدَّرْسُ الأَوَّلُ: تَغَيُّرَاتُ الْأَرْضِ الْفُجَائِيَّةُ ... ١٠
    *   قِرَاءَةٌ عِلْمِيَّةٌ: انْزِلَاقُ التُّرْبَةِ ... ١٢
*   الدَّرْسُ الثَّانِي: التَّجْوِيَةُ وَالتَّعْرِيَةُ ... ١٩
    *   كِتَابَةٌ عِلْمِيَّةٌ: الأَجْزَاءُ المَفْقُودَةُ ... ٢٠
*   مُرَاجَعَةُ الْفَصْلِ الْخَامِسِ وَنَمُوذَجُ الاخْتِبَارِ ... ٢٧

### الفصل السادس: موارد الأرض

*   الدَّرْسُ الأَوَّلُ: التُّرْبَةُ ... ٣٢
*   **التركيز على المهارات:** مهارة الاستقصاء: استخدام المتغيرات ... ٣٤
*   الدَّرْسُ الثَّانِي: الأَحَافِيرُ وَالوَقُودُ الأَحْفُورِيُّ ... ٤٢
    *   قِرَاءَةٌ عِلْمِيَّةٌ: موارد الطاقة المتجددة ... ٤٤
*   مُرَاجَعَةُ الْفَصْلِ السَّادِسِ وَنَمُوذَجُ الاخْتِبَارِ (١) ... ٥٢
*   نَمُوذَجُ الاخْتِبَارِ (٢) ... ٥٤
*   ... ٥٨

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لوعاء زجاجي مدرج، ربما يستخدم لقياس السوائل في التجارب.
*   **صورة 2:** صورة لخلفية الصفحة، تصور منظرًا طبيعيًا صحراويًا مع جبال وسماء غائمة.

---

-----------------------------------------


--- Page Index 6 ---

**رقم الصفحة:** ٦

# قائمة المحتويات

## الوحدة الرابعة: الطَّقْسُ والمُنَاخُ

### الفصل السابع: الطَّقْسُ وَتَقَلُّبَاتُه

*   الدَّرْسُ الْأَوَّلُ: عَنَاصِرُ الطَّقْسِ ٦٢
*   التَّرْكِيزُ عَلَى المَهَارَاتِ: مَهَارَةُ الاسْتِقْصَاءِ: تفسير البيانات ٦٤
*   الدَّرْسُ الثَّانِي: تَقَلُّبَاتُ الطَّقْسِ ۷۲
*   مِهَنْ مُرْتَبِطَةٌ مَعَ الْعُلُومِ: الراصد الجوي ٧٤
*   مُراجَعَةُ الْفَصْلِ السّابعِ وَنَمُوذَجُ الاخْتِبَارِ. ۸۱

### الفصل الثامن: دَوْرَةُ الْمَاءِ وَالْمُنَاحُ ٨٦

*   الدَّرْسُ الأَوَّلُ: دَوْرَةُ المَاءِ. ۸۸
*   التَّرْكِيزُ عَلَى المَهَارَاتِ: مَهَارَةُ الاسْتِقْصَاءِ: التَّوَقُعُ ٩٦
*   الدَّرْسُ الثَّاني: المُنَاخُ وَفُصُولُ السَّنَةِ ٩٨
*   الرِّيَاضِيَاتُ فِي العُلُومِ: تحوِّيلُ السَّاعَاتِ إِلَى دَقَائِقِ ١٠٦
*   مُراجَعَةُ الْفَصْلِ الثَّامِنِ وَنَمُوذَجُ الاخْتِبَارِ (۱) ۱۰۷
*   نَمُوذَجُ الاخْتِبَارِ (۲) ۱۱۱
*   مَرْجِعِيَّاتُ الطَّالِبِ : ۱۱۳
*   الْمُصْطَلَحَاتُ.. 114

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: رسم توضيحي لاتجاهات الرياح الأصلية (شمال، جنوب، شرق، غرب) مع سهم يشير إلى اتجاه الرياح.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب في هذه الصفحة.*

-----------------------------------------


--- Page Index 7 ---

**رقم الصفحة:** ٧

# دليل الأسرة

أَوْلِيَاءُ الأُمُورِ الكِرَامِ :
أَهْلًا وَسَهْلًا بِكُمْ....
نأمل أن يكون هذا الْفَضْلُ الدِّرَاسِيُّ مُثمِرًا ومُفيدًا لكم ولأطفالكم الأعزاء.
نَهْدِفُ من تَعلِيمِ مادَّةِ (العلوم) إلى إكساب أطفالنا المفاهيم العلمية، ومهارات القرن
الحادي والعشرين، وقيم الحياة اليومية، لذا نأمل منكم المشاركة في تحقيق هذا
الهدف.
وَسَتَجدون في بعض الوحدات الدراسية أيقونة خاصةً بكم - كأسرة للطفل / الطفلة -
تحتوي على رسالة تخُصُّكُمْ، ونَشَاطٌ يمكنكم مشاركة أطفالكم في تنفيذه.

فِهْرِسُ أَنْشِطَةِ إِشْرَاكِ الْأُسْرَةِ فِي الْكِتَابِ

| الوحدة / الفصل | نوع النشاط | رقم الصفحة |
|---|---|---|
| الثالثة / السادس | نشاط أسري | ٣٦ |
| الرابعة / السابع | أسرتي العزيزة | ٧٤ |

## وصف الصور والرسوم

*   لا توجد صور أو رسوم توضيحية رئيسية تتطلب وصفاً تفصيلياً في هذه الصفحة. الصفحة عبارة عن مقدمة وفهرس.

-----------------------------------------


--- Page Index 8 ---

**رقم الصفحة:** ٨

# تَعْلِيمَاتُ السَّلَامَةِ

عِنْدَمَا أَرَى إِشَارَةَ ⚠ أَحْذَرُ. أَتَّبِعُ تَعْلِيمَاتِ السَّلَامَةِ.

أُخْبِرُ المُعَلَّمَ فَوْرًا عَنِ انْسِكَابِ
السَّوائِلِ، أَوْ أَيِّ حَوادِثَ أُخْرَى.

أَنْتَبِهُ عِنْدَ اسْتِخْدامِ الأَدَواتِ
الحادَّةِ أَو الزُّجَاجِيَّةِ.

أَلْبَسُ النَّظَّارَةَ الوَاقِيَةَ عِنْدَما
يُطْلَبُ مني ذَلِكَ .

أُحَافِظُ عَلَى نَظَافَةِ مَكَانِ
عَمَلِي وَتَرْتِيبِهِ.

أَغْسِلُ يَدَيَّ جَيِّدًا قَبْلَ
كُلِّ نَشَاطٍ وَبَعْدَهُ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لانسكاب سائل بنفسجي من وعاء قياس.
*   صورة 2: صورة لمقص أزرق.
*   صورة 3: صورة لنظارات واقية.
*   صورة 4: صورة لفصل دراسي مرتب ونظيف.
*   صورة 5: صورة ليدين تغسلان بالصابون.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

(لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب محددة في هذه الصفحة.)

-----------------------------------------


--- Page Index 9 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# الوحدة الثالثة

## الأرض ومواردها

يُوجَدُ النفط في بَاطِنِ الأَرْضِ، وَيَسْتَخْرِجُهُ الإِنْسَانُ بِالْحُفْرِ .

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة لحقول نفطية مع مضخات نفطية عاملة. تظهر المضخات وهي تستخرج النفط من باطن الأرض.

---
-----------------------------------------


--- Page Index 10 ---

**رقم الصفحة:** ١٠

# الْفَضْلُ الْخَامِسُ

## الأَرْضُ تَتَغَيَّرُ

### الفكرة العامة
مَا سَبَبُ تَغَيُّرِ مَعَالِمِ الْأَرْضِ؟

### المشكلة الشاملة

### الدَّرْسُ الأَوَّلُ
كَيْفَ يَتَغَيَّرُ سَطْحُ الْأَرْضِ بِسُرْعَةِ؟

### الدَّرْسُ الثَّاني
كَيْفَ يَتَغَيَّرُ سَطْحُ الْأَرْضِ بِبُطْءٍ؟

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: منظر طبيعي يظهر تكوينات صخرية كبيرة وجبالاً في الخلفية، مع وجود نباتات وأشجار في المقدمة.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب في هذه الصفحة.

-----------------------------------------


--- Page Index 11 ---

**رقم الصفحة:** ١١

# مُفْرَدَاتُ الفِكْرَةِ العَامَّةِ

*   **الزِّلْزَالُ**
    حَرَكَةٌ مُفَاجِئَةٌ لِلصُّخُورِ الْمُكَوِّنَةِ لِلْقِشْرَةِ الْأَرْضِيَّةِ.

*   **الصُّهَارَةُ**
    صُخُورٌ مُنْصَهِرَةٌ يَتَكَوَّنُ مِنْهَا أَجْزَاء مِنَ السِّتَارَ وَالقِشْرَةِ الْأَرْضِيَّةِ.

*   **الْبُرْكَانُ**
    فُتْحَةٌ فِي الْقِشْرَةِ الْأَرْضِيَّةِ تَنْدَفِعُ مِنْهَا الصَّهَارَةُ.

*   **التَّجْوِيَةُ**
    تَفَتَّتُ الصُّخُورِ إِلَى أَجْزَاءٍ أَصْغَرَ.

*   **التَّعْرِيَةُ**
    نَقْلُ الْفُتَاتِ الصَّخْرِيِّ النَّاتِجِ عَنْ عَمَلِيَّةِ التَّجْوِيَةِ.

*   **التَّرْسِيبُ**
    عَمَلِيَّةُ تَجَمُّعِ الفُتَاتِ الصَّخْرِيِّ فِي أَمَاكِنَ مُخْتَلِفَةٍ .

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لصدع في الأرض يمثل الزلزال.
*   صورة 2: صورة للحمم البركانية المتدفقة تمثل الصهارة.
*   صورة 3: رسم توضيحي لبركان يثور.
*   صورة 4: صورة لتكوين صخري متآكل يمثل التجوية.
*   صورة 5: صورة لشلال يمثل التعرية.
*   صورة 6: صورة لكثبان رملية في الصحراء تمثل الترسيب.

-----------------------------------------


--- Page Index 12 ---

**رقم الصفحة:** ١٢

# الدَّرْسُ الأَوَّلُ

# تَغَيُّرَاتُ الأَرْضِ الفجائية

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لمنظر طبيعي صخري يظهر فيه شق كبير في الأرض، مما يدل على حدوث زلزال أو انزلاق أرضي. يمثل هذا الشق تغيراً مفاجئاً في سطح الأرض.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   أَنْظُرُ وَأَتَسَاءَلُ
    *   في عام ١٤٣٠هـ ضَرَبَ زِلْزَالٌ مركز الْعَيصِ غَرْبَ الْمَدِينَةِ الْمُنَوَّرَةِ حَيثُ اهْتَزَّتِ الْأَرْضُ فَجْأَةً، وَانْهَارَتْ أَجْزَاءُ مِنَ الْأَرْضِ. مَا سَبَبُ ذَلِكَ؟

---

*   مَرْكَزُ الْعيص - حَرَّةُ الشَّاقَة
*   التَّهْيئَةُ
*   رابط الدرس الرقمي
*   www.ien.edu.sa
-----------------------------------------


--- Page Index 13 ---

**رقم الصفحة:** ١٣

# أستكشف

## كيف تغير الحركة الفجائية سطح الأرض؟

### الهدف
أعمل نموذجاً للتغيرات التي تحدث عندما تهتز الأرض فجأة.

### الخطوات

1.  **أعمل نموذجاً.** أملأ وعاء الألومنيوم إلى منتصفه بالرمل، ثم أكومه على هيئة جبل.
2.  أضع القطع الخشبية على الرمل لتمثل الأبنية، وأغرس الأغصان لتمثل الأشجار.
3.  **أتواصل.** أرسم سطح الأرض، كما أراه في النموذج.
4.  **أجرب.** ماذا يحدث لو نقرت وعاء الألومنيوم نقراً خفيفاً؟
5.  **أجرب.** ماذا يحدث لو نقرت الوعاء بقوة؟
6.  **أستخلص النتائج**
    *   **أستنتج.** كيف تغير الحركة الفجائية سطح الأرض؟

---

## أستكشف أكثر

**أجرب.** إذا علمت أن الأرض تتكون من أنواع مختلفة من الصخور والتربة، فهل تؤثر الحركة الفجائية فيهما بالطريقة نفسها؟

أضع خطة للتحقق من ذلك، ثم أجربها.

---

## أحتاج إلى:

*   وعاء ألومنيوم
*   رمل
*   قطع خشبية متنوعة الأشكال
*   أغصان صغيرة

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لوعاء ألومنيوم فارغ.
*   **صورة 2:** صورة لرمل.
*   **صورة 3:** صورة لقطع خشبية صغيرة متعددة الألوان والأشكال.
*   **صورة 4:** صورة لأغصان صغيرة.
*   **صورة 5:** صورة لطفلة تقوم بتجربة وضع قطع خشبية في وعاء يحتوي على رمل.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   ماذا يحدث لو نقرت وعاء الألومنيوم نقراً خفيفاً؟
*   ماذا يحدث لو نقرت الوعاء بقوة؟
*   كيف تغير الحركة الفجائية سطح الأرض؟
*   إذا علمت أن الأرض تتكون من أنواع مختلفة من الصخور والتربة، فهل تؤثر الحركة الفجائية فيهما بالطريقة نفسها؟
*   أضع خطة للتحقق من ذلك، ثم أجربها.

-----------------------------------------


--- Page Index 14 ---

**رقم الصفحة:** ١٤

# أَقْرَأَ وَ أَتَعَلَّمُ

## السُّؤَالُ الأَسَاسِيُّ
كَيْفَ يَتَغَيَّرُ سَطْحُ الْأَرْضِ بِسُرْعَةٍ؟

## الْمُفْرَدَاتُ
*   الزِّلْزَالُ
*   الصُّهَارَةُ
*   الْبُرْكَانُ
*   اللَّابَةُ

## مَهَارَةُ الْقِرَاءَة
السَّبَبُ وَالنَّتِيجَةُ

# مَا الزَّلَازِلُ ؟
يُمْكِنُ للزَّلازِلِ أَنْ تُغَيِّرَ مَعالِمَ سَطْحِ الْأَرْضِ فِي لَحَظاتٍ. مَا الَّذِي
يُسَبِّبُ الزِّلْزَالَ؟ وَلِمَاذَا يُغَيِّرُ الزِّلْزَالُ مَعَالِمَ سَطْحِ الْأَرْضَ ؟

## حَرَكَةُ الْقِشْرَةِ الْأَرْضِيَّةِ
القِشْرَةُ هِيَ الطَّبَقَةُ الْخارِجِيَّةُ مِنَ الْأَرْضِ. وَتَتَكَوَّنُ مِنْ صَفَائِحَ
صَخْرِيَّةٍ ضَخْمَةٍ. يَبْدُو لَنَا أَنَّ هَذِهِ الصَّفَائِحَ غَيْرُ مُتَحَرِّكَةٍ، وَلَكِنَّهَا
فِي الْحَقِيقَةِ تَتَحَرَّكُ، وَيَنْزَلِقُ بَعْضُهَا فَوْقَ بَعْضٍ، وَفِي أَثْنَاءِ انْزِلَاقِهَا
يَضْغَطُ بَعْضُهَا عَلَى بَعْضٍ ، فَتَتَكَسَّرُ أَطْرَافُ الصُّخُورِ تَمَامًا،
كَتَكَسُّرِ العَصَا الرَقِيقَةِ. وَيُسَبِّبُ هَذَا الاهْتِزَازُ تَشَقَّقَاتٍ فِي القَشْرَةِ
الَّتِي تُؤَدِّي إِلَى حُدُوثِ الزَّلْزَالِ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: رسم توضيحي يوضح العلاقة بين السبب والنتيجة. السهم يشير من مربع مكتوب عليه "السبب" إلى مربع مكتوب عليه "النتيجة".
*   صورة 2: صورة لتشققات في الأرض ناتجة عن زلزال. التعليق أسفل الصورة: "زِلْزَالٌ قُوَّتُهُ مُتَوَسِّطةٌ أَصَابَ حَرَّةَ الشَّاقَةِ، نَتَجَ عَنْه هَذِهِ التَّشَقَّقَات".
---
## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   السُّؤَالُ الأَسَاسِيُّ: كَيْفَ يَتَغَيَّرُ سَطْحُ الْأَرْضِ بِسُرْعَةٍ؟
*   ما الَّذِي يُسَبِّبُ الزِّلْزَالَ؟ وَلِمَاذَا يُغَيِّرُ الزِّلْزَالُ مَعَالِمَ سَطْحِ الْأَرْضَ ؟

-----------------------------------------


--- Page Index 15 ---

**رقم الصفحة:** ١٥

# الزِّلْزَالُ

**الزِّلْزَالُ** حَرَكَةٌ فَجَائِيَّةٌ لِصُخُورِ الْقِشْرَةِ الأَرْضِيَّةِ. وَعِنْدَمَا يَحْدُثُ الزِّلْزَالُ تَهْتَزُّ
الأَرْضُ، وَتَنْتَقِلُ هَذِهِ الاهْتِزَازَاتُ إِلَى سَطْحِ الأَرْضِ، وَتَخْتَلِفُ الزَّلازِلُ فِي قُوَّتِهَا؛
فَبَعْضُهَا ضَعِيفٌ لَا نَشْعُرُ بِهِ ، وَبَعْضُهَا الآخَرُ قَوِيٌّ يُؤَدِّي إِلَى حُدُوثِ تَشَقَّقَاتٍ فِي
الطُّرُقِ أَوِ انْهِيَارِ الأَبْنِيَةِ وَالْجُسُورِ.

وَقَدْ أَشَارَ الْقُرْآنُ الكَرِيمُ إِلَى حَرَكَاتِ الأَرْضِ وَاهْتِزَازَاتِهَا فِي مَوَاضِعَ، مِنْهَا قَوْلُهُ
تَعَالَى : ﴿إِذَا زُلْزِلَتِ الْأَرْضُ زِلْزَالَهَا ﴿١﴾ وَأَخْرَجَتِ الْأَرْضُ أَثْقَالَهَا ﴿٢﴾﴾ الزَّلْزَلَة.

## أسئلة / أنشطة / تجارب

أَخْتَبِرُ نَفْسِي

*   السَّبَبُ وَالنَّتِيجَةُ. مَاذَا يَحْدُثُ عِنْدَمَا تَتَحَرَّكُ صَفَائِحُ صَخْرِيَّةٌ فِي الْقِشْرَةِ الْأَرْضِيَّةِ؟
*   التَّفْكِيرُ النَّاقِدُ. لِمَاذَا تُشَكِّلُ بَعْضُ الزَّلازِلِ خَطَرًا عَلَى الْمَخْلُوقَاتِ الْحَيَّةِ؟

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة لتشققات كبيرة في سطح الأرض، نتيجة لزلزال. تظهر الصورة تأثير الزلازل على سطح الأرض.

-----------------------------------------


--- Page Index 16 ---

**رقم الصفحة:** ١٦

# ما البراكين؟

تَتَكَوَّنُ الْأَرْضُ مِنْ ثَلَاثِ طَبَقَاتِ، هِيَ : الْقِشْرَةُ، وَالسَّتَارُ، وَاللُّبُّ. وَتَتَكَوَّنُ أَجْزَاءُ مِنَ السِّتَارِ وَالْقِشْرَةِ مِنْ صَخْرٍ مَصْهُورٍ يُسَمَّى **الطُّهَارَةَ**. وَفِي بَعْضِ الأَحْيَانِ تَنْدَفِعُ الصَّهَارَةُ مِنْ بَاطِنِ الْأَرْضِ نَحْوَ السَّطْحِ، وَتَعْمَلُ فِي أَثْنَاءِ انْدِفَاعِهَا عَلَى تَكْسِيرِ صُخُورِ القِشْرَةِ الْأَرْضِيَّةِ وَصَهْرِهَا، إِلَى أَنْ تَتَكَوَّنَ فُتْحَةٌ فِي الْقِشْرَةِ الْأَرْضِيَّةِ تَتَدَفَّقُ مِنْهَا الصُّهَارَةُ، وَبِذَلِكَ يَحْدُثُ البُرْ كَانُ عَلَى سَطْحِ الْأَرْضِ.

وَ **البُرْ كَانُ** فُتْحَةٌ فِي القِشْرَةِ الْأَرْضِيَّةِ تَنْدَفِعُ مِنْهَا الصُّهَارَةُ. وَتُسَمَّى الصُّهَارَةُ الَّتِي تَصِلُ إِلَى سَطْحِ الأَرْضِ **اللَّابَةَ**، وَيُصَاحِبُ تَدَفُقَ اللَّابَةِ عَلَى سَطْحِ الْأَرْضِ خُرُوجُ قِطَعِ مِنَ الصُّخُورِ وَالغَازَاتِ وَالرَّمَادِ.

# كيف يتكون البركان؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لبركان ثائر يقذف صخور منصهرة. التعليق أسفل الصورة: "صخور منصهرة متدفقة من أحد البراكين".
*   رسم 1: رسم توضيحي يوضح تكوين البركان، يظهر الصهارة في باطن الأرض واللافا المتدفقة على السطح. يوجد رسمان (أ) و (ب) يوضحان مراحل مختلفة لتكوين البركان.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

**أَقْرَأُ الشَّكْلَ**

كَيْفَ أَعْرِفُ مَا إِذَا كَانَ الْبُرْكَانُ سَيَكْبُرُ؟

إِرْشَادٌ. أُقَارِنُ بَيْنَ الشَّكْلَيْن (أ) و (ب).

-----------------------------------------


--- Page Index 17 ---

**رقم الصفحة:** ١٧

# آثار البراكين

أحياناً تتدفق اللاَّبةُ ببطءٍ من البركان، ثم تتصلَّبُ لتكوِّن جبلاً بركانياً يكبر حجمه شيئاً فشيئاً.

وأحياناً تندفع الصخور المنصهرة من فوهة البركان على شكل انفجار يؤدي إلى تطاير جزء كبير من الجبل البركاني.

قد تحدث المواد الناتجة عن ثوران البراكين تدميراً كبيراً في البنايات، وإضراراً شديداً بالمخلوقات الحية أيضاً. وهناك أكثر من ٤٠٠ بركان غير نشط في المملكة العربية السعودية، منها بركان جبل مار في حرة رهط، وبركان حرة الشاقة، وبركان جبل القدر.

## أختبر نفسي

### السبب والنتيجة.
ما الذي يتكون عندما تندفع الصخور المنصهرة من فجوة في القشرة الأرضية؟

### التفكير الناقد.
لماذا تشكل بعض البراكين خطراً على الإنسان؟

---

## نشاط

### نموذج لبركان

1.  **أعمل نموذجاً.** أغلف المقعد بورق، ثم أضع أنبوب معجون الأسنان ذي الحجم الصغير على المقعد والذي يمثل منطقة على سطح الأرض.
2.  في الجهة المقابلة لغطاء الأنبوب أعمل بحذر ثقباً صغيراً يمثل فتحة في سطح الأرض.
3.  **ألاحظ.** أضغط على الأنبوب بالقرب من الغطاء، ثم ألاحظ ما يحدث للثقب! ترى، ما النموذج الذي يمثله معجون الأسنان؟
4.  **أتواصل.** هل حدث الشيء نفسه للمعجون في أنابيب زملائك؟ فيم تختلف؟ وما سبب الاختلاف؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لأنبوب معجون أسنان، يستخدم في النشاط لتمثيل المواد المنصهرة التي تخرج من البركان.
*   **صورة 2:** صورة جوية لبركان جبل القدر في حرة خيبر شمالي المدينة المنورة.
*   **رسم 1:** مربع أحمر مكتوب بداخله "حقيقة" وتحته جملة: "ليست جميع البراكين نشيطة دائماً."

---

-----------------------------------------


--- Page Index 18 ---

**رقم الصفحة:** ١٨

# مراجعة الدرس

## ملخص مصور

تَحْدُثُ الزَّلازِلُ عِنْدَمَا تَتَحَرَّكُ صُخُورُ القِشْرَةِ الْأَرْضِيَّةِ ، وَهِيَ بِدَوْرِهَا تُغَيِّرُ الْأَرْضَ بِسُرْعَةٍ.

عِنْدَمَا تَتَدَفَّقُ الحَمَمُ الْبُرْكَانِيَّةُ ( الصُّهَارَةُ) وَالرَّمَادُ وَالصُّخُورُ مِنَ الْبُرْكَانِ فَإِنَّ الْأَرْضَ تَتَغَيَّرُ بِسُرْعَةٍ.

## أُفَكُرُ وَأَتَحَدَّثُ وَأَكْتُبُ

1.  الْمُفْرَدَاتُ. مَا الْمَقْصُودُ بِالْبُرْكَانِ؟
2.  السَّبَبُ وَالنَّتِيجَةُ. مَا الَّذِي يُسَبِّبُ الزَّلازِلَ ؟

    [صورة: سهم يشير من مربع مكتوب عليه "السبب" إلى مربع مكتوب عليه "النتيجة"]

3.  التَّفكِيْرُ النَّاقِدُ. فِيمَ تَتَشَابَهُ الزَّلازِلُ وَالْبَرَاكِينُ ؟
4.  أَخْتارُ الإِجَابَةَ الصَّحِيحَةَ. تَتَسَبَّبُ الْبَرَاكِينُ فِي:
    *   أ- سُقُوطِ الأَمْطَارِ
    *   ب - تَعْرِيَةِ الصُّحُورِ
    *   ج- قَتْلِ الْمَخْلُوقَاتِ الْحَيَّةِ
    *   د- حُدوثِ الْجَفَافِ
5.  السُّؤَالُ الأَسَاسِيُّ. كَيْفَ يَتَغَيَّرُ سَطْحُ الْأَرْضِ بِسُرْعَةٍ ؟

---

## المطويات: أنظم أفكاري

أَعْمَلُ مَطْوِيَّةً كَالْمُبَيَّنَةِ فِي الشَّكْلِ، الخُصُ فِيهَا مَا تَعَلَّمْتُهُ عَنْ تَغَيُّرَاتِ الْأَرْضِ الفُجَائِيَّةِ.

[صورة: رسم توضيحي لمطوية، أحد جوانبها بعنوان "الزلازل" والآخر بعنوان "البراكين"]

---

## العلوم والكتابة

أَكْتُبُ قِصَّةٍ

أَتَخَيَّلُ حُدُوثَ زِلْزَالٍ ، ثُمَّ أَكْتُبُ قِصَّةً حَوْلَ المَوْضُوعِ، فِيهَا أَثَرَ الزِّلْزَالِ فِي تَغْيِيرِ مَعَالِمِ سَطْحِ الْيَابِسَةِ.

## العلوم والرياضيات

أَعْمَلُ قَائِمَةً

أَبْحَثُ عَنْ أَكْبَرٍ خَمْسَةٍ زَلازِلَ حَدَثَتْ فِي السَّنَوَاتِ الْأَخِيرَةِ، وَأُسَجِّلُ قُوَّةَ كُلٌّ مِنْهَا لِأُقَارِنَ بَيْنَهَا .

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لصدع كبير في الأرض، يمثل تأثير الزلازل على سطح الأرض.
*   صورة 2: صورة للحمم البركانية المتدفقة، تمثل تأثير البراكين على سطح الأرض.
*   رسم 1: رسم توضيحي لمطوية، أحد جوانبها بعنوان "الزلازل" والآخر بعنوان "البراكين"، يوضح كيفية تنظيم المعلومات حول الزلازل والبراكين.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   الْمُفْرَدَاتُ. مَا الْمَقْصُودُ بِالْبُرْكَانِ؟
*   السَّبَبُ وَالنَّتِيجَةُ. مَا الَّذِي يُسَبِّبُ الزَّلازِلَ ؟
*   التَّفكِيْرُ النَّاقِدُ. فِيمَ تَتَشَابَهُ الزَّلازِلُ وَالْبَرَاكِينُ ؟
*   أَخْتارُ الإِجَابَةَ الصَّحِيحَةَ. تَتَسَبَّبُ الْبَرَاكِينُ فِي:
    *   أ- سُقُوطِ الأَمْطَارِ
    *   ب - تَعْرِيَةِ الصُّحُورِ
    *   ج- قَتْلِ الْمَخْلُوقَاتِ الْحَيَّةِ
    *   د- حُدوثِ الْجَفَافِ
*   السُّؤَالُ الأَسَاسِيُّ. كَيْفَ يَتَغَيَّرُ سَطْحُ الْأَرْضِ بِسُرْعَةٍ ؟
*   أَعْمَلُ مَطْوِيَّةً كَالْمُبَيَّنَةِ فِي الشَّكْلِ، الخُصُ فِيهَا مَا تَعَلَّمْتُهُ عَنْ تَغَيُّرَاتِ الْأَرْضِ الفُجَائِيَّةِ.
*   أَتَخَيَّلُ حُدُوثَ زِلْزَالٍ ، ثُمَّ أَكْتُبُ قِصَّةً حَوْلَ المَوْضُوعِ، فِيهَا أَثَرَ الزِّلْزَالِ فِي تَغْيِيرِ مَعَالِمِ سَطْحِ الْيَابِسَةِ.
*   أَبْحَثُ عَنْ أَكْبَرٍ خَمْسَةٍ زَلازِلَ حَدَثَتْ فِي السَّنَوَاتِ الْأَخِيرَةِ، وَأُسَجِّلُ قُوَّةَ كُلٌّ مِنْهَا لِأُقَارِنَ بَيْنَهَا .

-----------------------------------------


--- Page Index 19 ---

**رقم الصفحة:** ١٩

# قراءة علمية

## انزلاق التربة

في بعض المناطق تعمل الأمطار الغزيرة والثلوج المنصهرة على إضعاف تماسك التربة، وجعلها عرضة للانزلاقات والانهيارات.
ويلجأ سكان منطقة عسير مثلاً إلى عدة طرق لتجنب حدوث الانزلاقات.

فهم مثلاً ينحتون السفوح الجبلية لعمل مسطحات تشبه المدرجات، حتى تسقط الصخور والأتربة والمياه عليها، ولا تنزلق إلى أسفل سفح الجبل.

كما يقومون بزراعة النباتات لمنع انجراف التربة، أو بناء الجدران لمنع انزلاق التربة إلى أسفل.
وهم يفعلون كل ذلك لكي يعيشوا في أمان على سفوح الجبال أو حولها.

## السبب والنتيجة

*   السبب يجيب عن السؤال:
    *   لماذا حدث الشيء؟
*   النتيجة تجيب عن السؤال:
    *   ما نتيجة حدوث الشيء؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لمنطقة جبلية تظهر فيها مدرجات زراعية وجدران حجرية. تهدف هذه المدرجات والجدران إلى منع انزلاق التربة.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   أكتب عن:
    *   السبب والنتيجة. أقرأ النص مع أحد زملائي، ثم أكتب عدداً من الجمل توضح أسباب حدوث الانزلاقات الأرضية، وماذا يفعل السكان لتجنب حدوثها.

-----------------------------------------


--- Page Index 20 ---

**رقم الصفحة:** ٢٠

# الدرس الثاني

## التَّجْوِيَةُ وَالتَّعْرِيةُ

### أَنْظُرُ وَأَتَسَاءَلُ

كَانَ هَذَا الْوَادِي أَرْضًا مُنْبَسطَةً . مَا الَّذِي يُسَبِّبُ تَشَكَّلَ الْأَوْدِيَةِ؟

وادي لجب - جازان

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة لوادي لجب في منطقة جازان. تظهر الصورة الوادي محاطاً بالجبال والتكوينات الصخرية، مع وجود شخصين صغيرين في الأسفل لإظهار حجم الوادي.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   أَنْظُرُ وَأَتَسَاءَلُ: كَانَ هَذَا الْوَادِي أَرْضًا مُنْبَسطَةً . مَا الَّذِي يُسَبِّبُ تَشَكَّلَ الْأَوْدِيَةِ؟

-----------------------------------------


--- Page Index 21 ---

**رقم الصفحة:** ٢١

# أستكشف

## كيف تتغير الصخور بفعل المياه الجارية؟

### أكون فرضية

ماذا يحدث للصخور عندما تتحرك في الماء؟ أكتب فرضية على النحو الآتي: إذا حركت الصخور بقوة في الماء فإن ...........

### أختبر فرضيتي

1.  أقيس. أضع ملصقا على كل وعاء يحمل أحد الحروف (أ، ب، ج)، ثم أضع في كل منها قطعاً متساوية من الصخر. أملأ الأوعية بالكمية نفسها من الماء، وأضع عليها الأغطية.

2.  أتعامل مع المتغيرات
    *   أترك الوعاء (أ) ولا أحركه.
    *   أرج الوعاء (ب) بقوة مدة دقيقتين، ثم أتركه حتى يصفو.
    *   أرج الوعاء (ج) بقوة مدة خمس دقائق، ثم أتركه حتى يصفو.

3.  ألاحظ. أستخدم عدسة مكبرة، وألاحظ الصخور في الأوعية كلها. ماذا حدث؟

### أستخلص النتائج

4.  أستنتج. كيف تتغير الصخور بفعل المياه الجارية؟

### أستكشف أكثر

أجرب. هل أحصل على النتائج نفسها لو استخدمت أنواعاً أخرى من الصخور؟ أضع خطة للإجابة عن ذلك، ثم أجربها عملياً.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لكأس مدرجة تستخدم لقياس كمية الماء.
*   **صورة 2:** صورة لصخور رملية صغيرة.
*   **صورة 3:** صورة لثلاثة أوعية بلاستيكية مغطاة، تستخدم في التجربة.
*   **صورة 4:** صورة لساعة إيقاف تستخدم لقياس الوقت.
*   **صورة 5:** صورة لعدسة مكبرة تستخدم لتكبير الصخور.
*   **صورة 6:** صورة توضح الخطوة الأولى من التجربة، حيث يتم إضافة الماء إلى الوعاء.
*   **صورة 7:** صورة توضح الخطوة الثالثة من التجربة، حيث يقوم طالب بفحص الصخور باستخدام العدسة المكبرة.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   ماذا يحدث للصخور عندما تتحرك في الماء؟ أكتب فرضية على النحو الآتي: إذا حركت الصخور بقوة في الماء فإن ...........
*   أضع ملصقا على كل وعاء يحمل أحد الحروف (أ، ب، ج)، ثم أضع في كل منها قطعاً متساوية من الصخر. أملأ الأوعية بالكمية نفسها من الماء، وأضع عليها الأغطية.
*   أترك الوعاء (أ) ولا أحركه.
*   أرج الوعاء (ب) بقوة مدة دقيقتين، ثم أتركه حتى يصفو.
*   أرج الوعاء (ج) بقوة مدة خمس دقائق، ثم أتركه حتى يصفو.
*   أستخدم عدسة مكبرة، وألاحظ الصخور في الأوعية كلها. ماذا حدث؟
*   كيف تتغير الصخور بفعل المياه الجارية؟
*   هل أحصل على النتائج نفسها لو استخدمت أنواعاً أخرى من الصخور؟ أضع خطة للإجابة عن ذلك، ثم أجربها عملياً.

-----------------------------------------


--- Page Index 22 ---

**رقم الصفحة:** ٢٢

# أَقْرَأَ وَ أَتَعَلَّمُ

## السُّؤَالُ الأَسَاسِيُّ
كَيْفَ يَتَغَيَّرُ سَطْحُ الْأَرْضِ بِبُطْءٍ؟

## الْمُفْرَدَاتُ
*   التَّجْوِيَةُ
*   التَّعْرِيَةُ
*   التَّرْسِيبُ

## مَهَارَةُ الْقِرَاءَةِ
اسْتِخْلَاصُ النَّتَائِجَ

| إِرْشَادَاتُ النَّصُ | الاسْتَنْتَاجَاتُ |
|---|---|
|  |  |
|  |  |

---

## مَا التَّجْوِيَةُ ؟

قَدْ يَظُنُّ الْبَعْضُ أَنَّ الصُّخُورَ لَا تَتَحَطَّمُ وَلَا تَتَفَتَّتُ. وَلَكِنَّ الحَقِيقَةَ أَنَّ الصُّخُورَ الْكَبِيرَةَ تَتَفَكَّتُ إِلَى أَجْزَاءٍ أَصْغَرَ، كَمَا أَنَّ الْأَجْزَاءَ الصَّغِيرَةَ تَتَفَتَّتُ إِلَى حُبَيْبَاتٍ أَصْغَرَ وَتَصِيرُ جُزْءًا مِنَ التَّرْبَةِ. وَيُسَمَّى تَفَتُتُ الصُّخُورِ إِلَى أَجْزَاءٍ أَصْغَرَ عَمَلِيَّةَ **التَّجْوِيَةِ**. وَتَحْدُثُ التَّجْوِيَةُ عادَةً بِبُطْءٍ شَدِيدٍ ، وتَصْعُبُ مُلَاحَظَتُهَا؛ فَتَجْوِيَةُ الصُّخُورِ يُمْكِنُ أَنْ تَحْتَاجَ إِلَى مَلَابِينِ السِّنِينَ.

مَا أَسْبَابُ حُدُوثِ التَّجْوِيَةِ؟ تَعْمَلُ الْمِيَاهُ الْجَارِيَةُ، وَالرِّيَاحُ، وَالأَمْطَارُ، وَتَغَيَّرَاتُ دَرَجَةِ الْحَرارَةِ على تَفْتِيتِ الصُّخُورِ.

تَفَتَّتَتْ هَذِهِ الصُّحُورُ بِفِعْلِ الرِّيَاحِ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لمنظر طبيعي صخري، يظهر تكوينات صخرية متآكلة بفعل الرياح. توضح الصورة مثالاً مرئياً على تأثير التجوية على الصخور.

-----------------------------------------


--- Page Index 23 ---

**رقم الصفحة:** ٢٣

#

كَمَا أَنَّ مِيَاهَ الأَمْطَارِ وَالثُّلُوجِ الْمُنْصَهِرَةِ تَتَخَلَّلُ
الشُّقُوقَ وَمَسَامَّاتِ الصُّخُورِ، وَعِنْدَمَا يَتَجَمَّدُ الْمَاءُ
دَاخِلَهَا يَزَيدُ مِنْ تَشَقُّقِهَا . وَعِنْدَمَا يُصْبِحُ الْجَوُّ دَافِئًا
تَنْصَهِرُ الْمِيَاهُ الْمُتَجَمِّدَةُ. وَمَعَ مُرورِ الزَّمَنِ يُؤَدِّي
تَكْرارُ تَجَمُّدِ الْمَياهِ وَانْصِهارِهَا إِلَى تَفَتَّتِ الصُّخُورِ.
وَيُمْكِنُ للمَخْلُوقَاتِ الحَيَّةِ أَنْ تُسَبِّبَ التَّجْوِيَةَ، فَقَدْ
تَنْمُو النَّبَاتَاتُ فِي شُقُوقِ الصَّخْرِ، فَتُفَكِّكُهُ. وَكَذَلِكَ
عِنْدَمَا تَحْفِرُ الحَيَوَانَاتُ الْأَرْضَ فَإِنَّهَا تَكْشِفُ
الصُّخُورَ المَدْفُونَةَ، فَتَتَعَرَّضُ الصُّخُورُ لِلتَّجْوِيَةِ.

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لشجرة تنمو من شق في صخرة. يوضح كيف يمكن للنباتات أن تسبب تفتت الصخور.
*   **صورة 2:** صورة لصخور متكسرة. توضح كيف يمكن لتجمد الماء في الشقوق أن يسبب تكسر الصخور.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

**أَخْتَبِرُ نَفْسِي**

*   أَسْتَخْلِصُ النَّتَائِجَ. لِماذا تَتَّسِعُ الشُّقُوقُ أَحْيَانًا فِي الصُّخُورِ فِي الْأَجْوَاءِ البَارِدَةِ؟
*   التَّفْكِيرُ النَّاقِدُ. أُوَضْحُ كَيْفَ يُسْهِمُ الْإِنْسَانُ فِي حُدُوثِ التَّجْوِيَةِ؟

**أَقْرَأُ الصُّورَةَ**

*   مَا سَبَبُ تَجْوِيَةُ هَذِهِ الصُّخُورِ؟
    *   إِرْشَادُ النَّظَرُ إِلَى الصُّخُورِ فِي الصُّورَةِ.

---

نَمَتْ هَذَهِ الشَّجَرَةُ فِي شِقِّ دَاخِلَ الصَّخْرَةِ،
وَقَسَمَتْهَا إِلَى جُزْأَيْنِ.

تَتَكَسَّرُ الصُّحُورُ عِنْدَمَا يَتَجَمَّدُ المَاءُ فِي شُقُوقها .

-----------------------------------------


--- Page Index 24 ---

**رقم الصفحة:** ٢٤

## ما التعرية؟

عِنْدَمَا تَتَفَتَّتُ الصُّخُورُ بِفِعْلِ التَّجْوِيَةِ يَنْتَقِلُ الْفُتَاتُ
الصَّخْرِيُّ إِلَى أَمَاكِنَ أُخْرَى؛ بِفِعْلِ التَّعْرِيَةِ.

وَ**التَّعْرِيَةُ** عَمَلِيَّةُ نَقْلِ الْفُتَاتِ الصَّخْرِيُّ النَّاتِجِ عَنْ
عَمَلِيَّاتِ التَّجْوِيَةِ. فَالتَّجْوِيَةُ وَالتَّعْرِيَةُ عَمَلِيَّتَانِ تَعْمَلَانِ
مَعًا وَبِبُطْءٍ.

تَعْمِلُ قُوَّةِ الْجَاذِبِيَّةِ عَلَى نَقْلِ الْأَجْزَاءِ الصَّغِيرَةِ إِلَى
أَسْفَلِ الْجِبَالِ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: منظر طبيعي لنهر ضيق يجري بين صخور بيضاء ملساء، يظهر تأثير التعرية على الصخور.
*   صورة 2: منظر طبيعي لجبال صخرية شاهقة ذات طبقات واضحة، يظهر تأثير الجاذبية على سقوط الصخور إلى الأسفل.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب في هذه الصفحة.

-----------------------------------------


--- Page Index 25 ---

**رقم الصفحة:** ٢٥

# محتوى الصفحة

وَتَحْمِلُ مِيَاهُ الأَنْهَارِ وَالسُّيُولِ وَالأَمْوَاجِ الْبَحْرِيَّةِ
فتات الصخور، وَتَنْقُلُهُ لِيَتَجَمَّعَ فِي أَمَاكِنَ أُخْرَى.

**فَالتَّرْسِيبُ** عَمَلِيَّةُ تَجْمِيعِ لِفُتَاتِ الصُّخُورِ فِي
أَمَاكِنَ مُخْتَلِفَةٍ.

وَتَنْقُلُ الرِّيَاحُ الْحُبَيْبَاتِ الصَّغِيرَةَ مِنَ الرَّمْلِ أَوِ
الصَّخْرِ ؛ وَتَتَرَسَّبُ مُشَكَّلَةَ الْكُثْبَانَ الرَّمْلِيَّةَ، وَهِيَ
مِنَ الظَّوَاهِرِ الَّتِي تُمَيَّزُ الصَّحْرَاءَ.

## نشاط

### تَرْسِيبُ الْمَوَادِّ

1.  أَعْمَلُ نَموذَجًا . أَضَعُ كُوبًا مِنْ كُلِّ مِنَ الرَّمْلِ،
    وَالطِّينِ وَالْحَصَى فِي وِعَاءِ، وَأَمْلأُ الْوِعَاءَ
    تَمَامًا بِالْمَاءِ، ثُمَّ أُغْلِقُهُ جَيْدًا.
2.  أَرُجُ الْوِعَاءَ حَوَالَيْ ١٠ مَرَّاتٍ، وَأَدَعُهُ
    حَتَّى يَصْفُوَ، وَأَرْسُمُ مَا أُشَاهِدُهُ.
3.  أُفَسِّرُ الْبَيَانَاتِ. مَا
    التَّرْتِيبُ الَّذِي حَدَثَ
    لِلْمَوَادِّ عِنْدَمَا تَرَسَّبَتْ؟
4.  أَسْتَنْتِجُ. مَاذَا يَحْدُثُ لِفُتَاتِ الصُّخُورِ
    الْمَنْقُولَةِ إِلَى الْأَنْهَارِ عِنْدَمَا تَقِلُّ سُرْعَةُ
    الْمَاءِ؟

## أختبر نفسي

*   أَسْتَخْلِصُ النَّتَائِجِ. مَا أَسْبَابُ حُدُوثِ عَمَلِيَّةِ
    التَّعْرِيَةِ؟
*   التَّفْكِيرُ النَّاقِدُ. مَتَى تَحْدُثُ عَمَلِيَّةُ التَّعْرِيَةِ
    بِسُرْعَةٍ؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة مقربة لوعاء زجاجي يحتوي على طبقات من الرمل والطين والحصى، توضح عملية ترسيب المواد.
*   **صورة 2:** صورة لمنظر طبيعي صحراوي يظهر الكثبان الرملية، توضح كيف تترسب حبيبات الرمل لتشكل هذه الكثبان.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **نشاط: ترسيب المواد:**
    1.  أَعْمَلُ نَموذَجًا . أَضَعُ كُوبًا مِنْ كُلِّ مِنَ الرَّمْلِ، وَالطِّينِ وَالْحَصَى فِي وِعَاءِ، وَأَمْلأُ الْوِعَاءَ تَمَامًا بِالْمَاءِ، ثُمَّ أُغْلِقُهُ جَيْدًا.
    2.  أَرُجُ الْوِعَاءَ حَوَالَيْ ١٠ مَرَّاتٍ، وَأَدَعُهُ حَتَّى يَصْفُوَ، وَأَرْسُمُ مَا أُشَاهِدُهُ.
    3.  أُفَسِّرُ الْبَيَانَاتِ. مَا التَّرْتِيبُ الَّذِي حَدَثَ لِلْمَوَادِّ عِنْدَمَا تَرَسَّبَتْ؟
    4.  أَسْتَنْتِجُ. مَاذَا يَحْدُثُ لِفُتَاتِ الصُّخُورِ الْمَنْقُولَةِ إِلَى الْأَنْهَارِ عِنْدَمَا تَقِلُّ سُرْعَةُ الْمَاءِ؟
*   **أختبر نفسي:**
    *   أَسْتَخْلِصُ النَّتَائِجِ. مَا أَسْبَابُ حُدُوثِ عَمَلِيَّةِ التَّعْرِيَةِ؟
    *   التَّفْكِيرُ النَّاقِدُ. مَتَى تَحْدُثُ عَمَلِيَّةُ التَّعْرِيَةِ بِسُرْعَةٍ؟

-----------------------------------------


--- Page Index 26 ---

**رقم الصفحة:** ٢٦

# مراجعة الدرس

## ملخص مصور

*   التجوية ناتجة عن تفتت الصخور الكبيرة إلى أجزاء صغيرة.
*   تحدث التعرية عندما ينتقل الفتات الصخري من مكان إلى آخر.

## أُفَكِّرُ وَأَتَحَدَّثُ وَأَكْتُبُ

1.  **المفردات.** ما المقصود بالتعرية؟
2.  **أستخلص النتائج.** ماذا يحدث لفتات الصخور الناتجة عن التعرية عند حدوث عملية الترسيب؟

    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
-----------------------------------------


--- Page Index 27 ---

**رقم الصفحة:** ۲۷

# كِتَابَةُ عِلْمِيَّةٌ

## الْأَجْزَاءُ المَفْقُودَةُ

يَتَغَيَّرُ شَكْلُ الصُّخُورِ بِفِعْلِ التَّجْوِيَةِ وَالتَّعْرِيَةِ. وَلَا تَحْدُثُ عَمَلِيَّاتُ
التَّجْوِيَةِ كُلُّهَا بِالطَّرِيقَةِ نَفْسِهَا.

أَيْنَ الأَجْزَاءُ المَفْقُودَةُ فِي هَذِهِ الأَعْمِدَةِ الَّتِي تَظْهَرُ فِي الصُّورَةِ؟ هَلْ
قَامَ أَحَدٌ بِأَخْذِهَا؟ لَا ، لَقَدْ حَدَثَ شَيْءٌ آخَرُ .

عِنْدَ تَصَاعُدِ الغَازَاتِ إِلَى الهَوَاءِ الَّتِي انْطَلَقَتْ مِنْ السَّيَّارَاتِ
وَالشَّاحِنَاتِ وَالمَصَانِعِ فِي الغِلَافِ الجَوِّيِّ، يَنتُجَ عَنْ ذَلِكَ حَمْضُ
يتساقط مع الامطار ، يُغَيِّرُ تَرْكِيبَ المَعَادِنِ وَالصُّخُورِ، وَيُسَبِّبُ
تَفْتِيتَ الصُّخُورِ.

وَفِي يَوْمِ مَا سَتُؤَثَّرُ التَّجْوِيَةُ وَالتَّعْرِيَةُ فِي هَذَا المَكَانِ القَدِيمِ،
وَتُسَبِّبُ اخْتِفَاءَهُ بِالكَامِلِ، وَهَذَا الْأَمْرُ يَتَطَلَّبُ ثَلَاثَةَ عَوَامِلَ رَئِيسَةٍ،
هِيَ : وُجُودُ الأَمْطَارِ، وَالغَازَاتُ فِي الْهَوَاءِ، وَمُرُورُ زَمَنٍ طَوِيلٍ.

---

## الكِتَابَةُ التَّوْضِيحيَّةُ

*   الكِتَابَةُ التَّوْضِيحيَّةُ الجَيِّدَةُ
    *   لَهَا جُمْلَةٌ رَئِيسَةٌ تَتَضَمَّنُ الفِكْرَةَ الرَّئِيسَةَ .
*   تُدْعَمُ الفِكْرَةُ الرَّئِيسَةُ بِالحَقَائِقِ وَالتَّفَاصِيلِ.
*   تُسَجَّلُ التَّتِيجَةُ اعْتِمَادًا عَلَى الحَقَائِقِ.

---

## أُكْتُبْ عَنِ

### الكِتَابَة التَّوْضِيحِيَّة

*   أَكْتُبُ فِقْرَةً لِوَصْفِ آثَارِ التَّجْوِيَةِ الأُخْرَى عَلَى الصُّخُورِ .
*   أَتَذَكَّرُ أَنْ أَبْدَأَ المَوْضُوعَ بِجُمْلَةٍ، وَأُنْهِيهِ بِنَتِيجَةٍ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لأعمدة أثرية متضررة، تظهر عليها آثار التجوية والتعرية. تظهر بعض الأجزاء المفقودة من الأعمدة، مما يوضح تأثير العوامل الطبيعية على الصخور على مر الزمن.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   تَغَيَّرَ شَكْلُ هَذِهِ الأَعْمِدَة بفعل التَّجْوِيَةِ وَالتَّعْرِيَةِ.

-----------------------------------------


--- Page Index 28 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٢٨

# مُرَاجَعَة الفصل الخامس

## الْمُفْرَدَاتُ

أُكْمِلُ كُلًّا مِنَ الْجُمَلِ التَّالِيَةِ بِالْكَلِمَةِ الْمُنَاسِبَةِ :

*   الصُّهَارَةَ
*   الْبُرْكَانُ
*   التَّجْوِيَةَ
*   التَّعْرِيَةَ
*   الزِّلْزَالُ

1.  عَمَلِيَّةُ تَفْتِيتِ الصُّخُورِ إِلَى أَجْزَاءٍ صَغِيرَةٍ تُسَمَّى _____________________.
2.  _____________________ فُتْحَةٌ فِي الْقِشْرَةِ الْأَرْضِيَّةِ تَنْدَفِعُ مِنْهَا الصُّهَارَةُ.
3.  يُمْكِنُ أَنْ يَنتُج _____________________ عَنِ الْحَرَكَةِ الْمُفَاجِئَةِ لِصُخُورِ الْقِشْرَةِ الْأَرْضِيَّةِ.
4.  الصُّخُورُ الْمُنْصَهِرَةُ تَحْتَ الْقِشْرَةِ الْأَرْضِيَّةِ تُسَمَّى _____________________.
5.  عَمَلِيَّةُ نَقْلِ فُتَاتِ الصُّخُورِ بِالْمِيَاهِ الْجَارِيَةِ وَالرِّيَاحِ تُسَمَّى _____________________.

---

## ملخص مصور

*   **الدَّرْسُ الأَوَّلُ:** الزَّلازِلُ وَالْبَرَاكِينُ تُحْدِثُ تَغْيِيرًا سَرِيعًا فِي سَطْحِ الْأَرْضِ.
*   **الدَّرْسُ الثَّانِي:** التَّجْوِيَةُ وَالتَّعْرِيَةُ تُحْدِثَانِ تَغْيِيرَاتٍ بَطِيئَةٌ فِي سَطْحِ الْأَرْضِ.

---

## الْمَطْوِيَّاتُ : أُنظُمُ أَفْكَارِي

أُلْصِقُ الْمَطْوِيَّاتِ الَّتِي عَمِلْتُها فِي كُلِّ دَرْسٍ عَلَى وَرَقَةٍ كَبِيرَةٍ مُقَوَّاةٍ.
اسْتَعِينُ بِهَذِهِ الْمَطْوِيَّاتِ عَلَى مُرَاجَعَةِ مَا تُعَلَّمْتُهُ فِي هَذَا الْفَصْلِ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لمنظر طبيعي يظهر فيه تشقق في الأرض، ربما بسبب زلزال.
*   صورة 2: صورة لوادي ضيق ذو جوانب صخرية، ربما تشكل نتيجة التجوية والتعرية.
*   رسم 1: جدول منظم بأربعة صفوف وثلاثة أعمدة. الصفوف مخصصة للتجوية، التعرية، وكيف يغير الترسيب سطح الأرض. الأعمدة مخصصة للفكرة الرئيسية، ماذا تعلمت؟، ورسوم. هناك رسومات توضيحية بجانب الزلازل والبراكين.

---
```
-----------------------------------------


--- Page Index 29 ---

**رقم الصفحة:** ٢٩

# المهارات والأفكار العلمية

أُجِيبُ عَنِ الْأَسْئِلَةِ التَّالِيَةِ:

٦.  **السبب والنتيجة.** ما سبب حدوث الزلزال؟
٧.  **الكتابة الوصفية.** كيف تحدث التعرية بفعل المياه الجارية في الأنهار والسيول؟
٨.  **أعمل نموذجاً** أبين فيه الاختلاف بين البركان والزلزال، أوضح كيف يبين النموذج هذا الاختلاف.
٩.  **التفكير الناقد.** ما سبب تشكل الجبل البركاني بسرعة؟
١٠. كيف تسبب الأنهار والجداول التعرية للصخور؟
١١. **أجرب** أيهما يتحرك بسهولة بمياه الأمطار: الطين أم الرمل؟ أكتب توقعي. كيف يمكن أن أختبر توقعي؟
١٢. **صواب أم خطأ.** تحدث الزلازل نتيجة انزلاق الصفائح الأرضية. هل هذه العبارة صحيحة أم خاطئة؟ أفسر إجابتي.

١٣. أي مما يلي يسبب حدوث عملية التعرية؟
    أ. الأشياء الميتة.
    ب. الصخور.
    ج. الرياح.
    د. التربة.

## الفكرة العامة
١٤. ما سبب تغير معالم الأرض؟

---

# التقويم الأدائي

## الأرض المتغيرة

كيف تؤثر الكوارث الطبيعية في سطح الأرض؟

*   أتابع في نشرات الأخبار أنباء حدوث كوارث طبيعية في بعض مناطق العالم، ومنها الزلازل والانفجارات البركانية والفيضانات.
*   أبحث، وأجمع معلومات عن إحدى الكوارث الطبيعية؛ وعن مكان حدوثها وزمانها، وسبب حدوثها كذلك، وهل سببت تغييراً في معالم سطح الأرض؟ وكيف أثرت في الإنسان وفي المخلوقات الحية الأخرى وفي المباني في تلك المنطقة؟
*   أكتب تقريراً مختصراً أعرض فيه المعلومات التي جمعتها.

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة لمنظر طبيعي يظهر فيه مجرى مائي بين صخور، ويهدف إلى توضيح تأثير المياه في التعرية.

-----------------------------------------


--- Page Index 30 ---

**رقم الصفحة:** ٣٠

# نموذج اختبار

أَخْتَارُ الإِجَابَةَ الصَّحِيحَةَ:

## أسئلة / أنشطة / تجارب

1.  أَيُّ العَمَلِيَّاتِ الآتِيَةِ تُعَدُّ مِنَ العَمَلِيَّاتِ البَطِيئَةِ؟
    *   أ. الفَيَضَانُ
    *   ب. البُرْكَانُ
    *   ج. التَّجْوِيَةُ
    *   د. الزِّلْزَالُ

2.  تُسَمَّى الصُّخُورُ المُنْصَهِرَةُ الَّتِي تُوْجَدُ فِي بَاطِنِ الأَرْضِ:
    *   أ. اللابة
    *   ب. الصُّخُورَ
    *   ج. الرَّمَادَ
    *   د. الصُّهَارَةَ

3.  تُكْسَرُ الصُّخُورُ فَتَهْتَزُّ وَيَنْتُجُ عَنِ اهْتِزَازِهَا:
    *   أ. الفَيَضَانُ
    *   ب. الزَّلْزَالُ
    *   ج. البُرْكَانُ
    *   د. انْزِلَاقُ التَّرْبَةِ

4.  فِي أَيِّ طَبَقَاتِ الأَرْضِ تَحْدُثُ الزَّلازِلُ؟
    *   أ. السِّتَارِ
    *   ب. بَيْنَ القِشْرَةِ وَاللُّبِّ
    *   ج. القِشْرَةِ
    *   د. بَيْنَ السَّتَارِ وَاللُّب

5.  أَيُّ العَمَلِيَّاتِ الآتِيَةِ تُعَدُّ مِنَ العَمَلِيَّاتِ السَّرِيعَةِ؟
    *   أ. انْفِجَارُ البَرَاكِينِ
    *   ب. تَرَسُّبُ الصُّخُورِ
    *   ج. التَّجْوِيَةُ
    *   د. التَّعْرِيَةُ
---
## وصف الصور والرسوم

*لا توجد صور أو رسوم توضيحية في هذه الصفحة.*

-----------------------------------------


--- Page Index 31 ---

**رقم الصفحة:** ٣١

# نموذج اختبار

٦. أَحْصَى عَالِمٌ عَدَدَ الزَّلازِلِ الَّتِي حَدَثَتْ فِي شِبْهِ الجَزِيرَةِ العَرَبَيَّةِ، وَسَجَّلَ بَيَانَاتِهِ فِي الجَدْوَلِ أَدْنَاهُ.

أَعْدَادُ الزَّلازِلِ (بَيْنَ قَوِيَّةٍ إِلَى كَبِيرَةِ) فِي شِبْهِ الجَزِيرَةِ العَرَبِيَّةِ

| المنطقة                      | العدد |
| ----------------------------- | ----- |
| خَلِيجُ العَقَبَةِ             | ٥     |
| شَمَالُ وَوَسَطُ البَحْرِ الأَحْمَرِ | ٣     |
| جَنُوبُ البَحْرِ الأَحْمَرِ وَجَازَانَ وَشَمَالِ اليَمَنِ | ٥٦    |
| وَسَطُ الْمَمْلَكَةِ وَ الدَّرْعُ العَرَبِيُّ | ١٢    |

أَيُّ المَنَاطِقِ حَدَثَ فِيهَا أَكْبَرُ عَدَدٍ مِنَ الزَّلَازِلِ؟
أ. شَمَالُ وَوَسَطُ البَحْرِ الْأَحْمَرِ
ب. جَنُوبُ البَحْرِ الْأَحْمَرِ وَجَازَانَ وَشَمَالِ اليَمَنِ
ج. وَسَطُ الْمَمْلَكَةِ وَالدَّرْعُ العَرَبِيُّ
د. خَلِيجُ العَقَبَةِ

٧. المِنْطَقَةُ المُمْتَدَّةُ بِجَانِبِ الشَّاطِئِ تَمَّتْ تَعْرِيَتُهَا.
أَذْكُرُ سَبَبَيْنِ يَدُلانِ عَلَى تَعْرِيَةِ هَذِهِ المِنْطَقَةِ الظَّاهِرَةِ فِي الصُّورَةِ.

٨. أَصِفُ طَرِيقَةً وَاحِدَةً تَدُلُّ عَلَى تَعْرِيَةِ هَذِهِ المِنْطَقَةِ الظَّاهِرَةِ فِي الصُّورَةِ.

أَسْتَخْدِمُ الصُّورَةَ أَدْنَاهُ لِأُجِيبَ عَنِ السُّؤَالَيْنِ ٧ و ٨.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لمنطقة ساحلية تظهر فيها تضاريس متأثرة بالتعرية. تظهر الأشجار والنباتات على المنحدرات.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **السؤال 1:** أَيُّ المَنَاطِقِ حَدَثَ فِيهَا أَكْبَرُ عَدَدٍ مِنَ الزَّلَازِلِ؟
*   **السؤال 2:** أَذْكُرُ سَبَبَيْنِ يَدُلانِ عَلَى تَعْرِيَةِ هَذِهِ المِنْطَقَةِ الظَّاهِرَةِ فِي الصُّورَةِ.
*   **السؤال 3:** أَصِفُ طَرِيقَةً وَاحِدَةً تَدُلُّ عَلَى تَعْرِيَةِ هَذِهِ المِنْطَقَةِ الظَّاهِرَةِ فِي الصُّورَةِ.

---

اتحقق من فهمي

| السؤال | المرجع |
|---|---|
| ١ | ٢٢ |
| ٢ | ١٦ |
| ٣ | ١٥ |
| ٤ | ١٤ |

| السؤال | المرجع |
|---|---|
| ٥ | ١٦ |
| ٦ | ١٥ |
| ٧ | ٢٤ |
| ٨ | ٢٤ |

-----------------------------------------


--- Page Index 32 ---

**رقم الصفحة:** ٣٢

# الْفَضْلُ السَّادِسُ

## موارد الْأَرْضِ

**الفكرة العامة:** مَا الْأَشْيَاءُ الَّتِي تُسْتَخْرَجُ مِنْ بَاطِنِ الْأَرْضِ وَيَسْتَفِيدُ مِنْهَا الإِنْسَان ؟

قال تعالى: ﴿يَأَيُّهَا النَّاسُ اذْكُرُوا نِعْمَتَ اللَّهِ عَلَيْكُمْ هَلْ مِنْ خَالِقٍ غَيْرُ اللَّهِ يَرْزُقُكُم مِّنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ فَأَنَّى تُؤْفَكُونَ﴾ فاطر.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

### الدَّرْسُ الأَوَّلُ
كَيْفَ تُؤَخِّرُ التَّرْبَةُ فِي الْمَخْلُوقَاتِ الْحَيَّةِ؟

### الدَّرْسُ الثَّانِي
كَيْفَ تَرْتَبِطُ الْأَحَافِيرُ وَالطَّاقَةُ مَعَا؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لمنصة نفط بحرية. تظهر المنصة في البحر مع وجود رافعات وأجزاء أخرى من المعدات. السماء زرقاء وصافية.

-----------------------------------------


--- Page Index 33 ---

**رقم الصفحة:** ٣٣

# مُفْرَدَاتُ الفِكْرَةِ العَامَّةِ

**التَّرْبَةُ**
مَخْلُوطٌ مِنَ الْمَعَادِنِ وَفُتَاتِ الصُّخُورِ
وَأَشْيَاءَ أُخْرَى.

**الدُّبَالَ**
بَقَايَا النَّباتات وَالحَيَوَانَاتِ المُتَحَلَّلَةِ
فِي التَّرْبَةِ.

**المَوْرِدُ الطَّبِيعِيُّ**
مَادَّةٌ مَوْجُودَةٌ عَلَى الْأَرْضِ، ضَرُورِيَّةٌ
ومُفِيدَةٌ لِلإِنْسَانِ وَالمَخْلُوقَاتِ الحَيَّةِ.

**الأُحْفُورَةُ**
آثَارٌ أَوْ بَقَايَا مَخْلُوقَاتٍ حَيَّةٍ عَاشَتْ فِي
الْمَاضِي الْبَعِيدِ.

**الْوَقُودُ**
مَادَّةٌ يَتِمُّ حَرْقُهَا لِلْحُصُولِ عَلَى الطَّاقَةِ.

**المَوْرِدُ الْمُتَجَدِّدُ**
المَوْرِدُ الَّذِي يُمْكِنُ تَعْوِيضُهُ أَوْ اسْتِعْمَالُهُ
مَرَّةً أُخْرَى بِسُهُولَةٍ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لحقل مزروع، يمثل التربة.
*   صورة 2: صورة لدودة في التربة، توضح الدبال.
*   صورة 3: صورة لنبات القطن، مثال على المورد الطبيعي.
*   صورة 4: صورة لأحفورة، تمثل بقايا مخلوقات حية عاشت في الماضي.
*   صورة 5: صورة لمنصة نفط، توضح الوقود.
*   صورة 6: صورة لألواح شمسية، مثال على المورد المتجدد.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

(لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب في هذه الصفحة)

-----------------------------------------


--- Page Index 34 ---

**رقم الصفحة:** ٣٤

# الدَّرْسُ الأَوَّلُ

# التُّرْبَةُ

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لمنظر طبيعي يظهر محمية الإمام تركي بن عبدالله الملكية. تظهر في الصورة أرض رملية مع بعض النباتات الصغيرة.

## المحتوى النصي

محمية الإمام تركي بن عبدالله الملكية
مصدر الصورة: هيئات تطوير المحميات الملكية

## أسئلة / أنشطة / تجارب

### أَنْظُرُ وَأَتَسَاءَلُ

لَا تَسْتَمِرُّ حَيَاةُ الْمَخْلُوقَاتِ الْحَيَّةِ مِنْ دُونِ تَوَافُرِ التَّرْبَةِ.
مَا التَّرْبَةُ؟ وَمَا أَهَمِّيَّتُهَا لِلْمَخْلُوقَاتِ الْحَيَّةِ؟

-----------------------------------------


--- Page Index 35 ---

**رقم الصفحة:** ٣٥

# أستكشف

## مِمَّ تتكون التربة؟

### الهدف
أستكشف مكونات التربة باستخدام العدسة المكبرة.

### الخطوات
1.  أستعمل الملعقة لتوزيع التربة في الطبق.

## نشاط استقصائي

### أحتاج إلى:
*   ملعقة بلاستيكية
*   تربة
*   طبق ورقي
*   عدسة مكبرة

2.  ألاحظ. أتفحص التربة بالعدسة المكبرة.
    *   ما شكل حبيبات التربة؟ وما لونها؟ أسجل مشاهداتي
3.  أتواصل. أناقش زملائي في طبيعة الحبيبات.

### أستخلص النتائج
4.  أستنتج. ما مكونات التربة؟

## أستكشف أكثر

أجرب. هل أنواع التربة كلها متشابهة؟ أضع خطة للإجابة، وأجربها عملياً.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة طبق ورقي وردي اللون يحتوي على تربة، ويوجد ملعقة بلاستيكية صغيرة داخل الطبق لتوزيع التربة.
*   **صورة 2:** صورة لطفل ينظر إلى طبق ورقي وردي اللون يحتوي على تربة باستخدام عدسة مكبرة.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   ما شكل حبيبات التربة؟ وما لونها؟ أسجل مشاهداتي
*   أناقش زملائي في طبيعة الحبيبات.
*   ما مكونات التربة؟
*   هل أنواع التربة كلها متشابهة؟ أضع خطة للإجابة، وأجربها عملياً.

-----------------------------------------


--- Page Index 36 ---

**رقم الصفحة:** ٣٦

# ما التربة؟

**أقرأ و أتعلم**

## السؤال الأساسي
كيف تؤثر التربة في المخلوقات الحية؟

## المفردات
*   التربة
*   الدبال
*   المورد الطبيعي
*   مهارة القراءة

مشكلة وحل

*   المشكلة
*   الخطوات نحو الحل
*   الحل

التربة مخلوط من المعادن، وفتات الصخور. وتحتوي التربة على بقايا نباتات وحيوانات متحللة تسمى **الدبال** الذي يزيد من خصوبة التربة. وتحتوي التربة أيضاً على ماء وهواء، ومخلوقات حية.

## المخلوقات الحية في التربة
إذا حفرت حفرة ما في التربة فمن الممكن أن تشاهد جذور النبات. تحصل جذور النبات على الماء والأملاح المعدنية من التربة، وتعمل أيضاً على تثبيت التربة في مكانها، وتقلل من تعريتها.

يمكن أيضاً أن تشاهد حيوانات مختلفة تعيش في التربة، ومنها النمل وديدان الأرض. وتعمل هذه الحيوانات على تفتيت التربة، مما يسمح للهواء والماء من الدخول إلى التربة.

### نشاط أسري
اطلب إلى طفلك / طفلتك أن يعدّد بعض المخلوقات الحية التي تعيش في التربة وفوائدها.

عدد قليل من المخلوقات الحية تعيش في التربة، ومنها النمل وديدان الأرض.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة مقربة لديدان الأرض في التربة.
*   **صورة 2:** صورة مقربة للنمل في التربة.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب محددة في هذه الصفحة بخلاف "نشاط أسري" المذكور أعلاه.

---

**حقيقة:** من الصعب أن نرى بأعيننا معظم المخلوقات الحية التي تعيش في التربة؛ لأنها صغيرة جداً.

-----------------------------------------


--- Page Index 37 ---

**رقم الصفحة:** ٣٧

# طبقات التربة

## تكون التربة؟

يبدأ تكون التربة بعمليات التجوية التي تعمل على تكسير الصخور وتفتيتها.

يتجمع الفتات الصخري، ويختلط بالمخلوقات الحية المتحللة. ومع مرور الزمن تتكون طبقات التربة، وهي:
* طبقة التربة السطحية ذات اللون الداكن، وتحتوي على معظم المعادن والدبال.
* وتقع أسفلها طبقة ذات لون أفتح، وفيها كميات أقل من الدبال تسمى الطبقة تحت السطحية.
* ثم تقع أسفلها الطبقة الصخرية.

تحتاج التربة إلى فترة زمنية طويلة لتتكون؛ فقد يستغرق تكون ١ سم من التربة أكثر من ١٠٠٠ سنة!

ولهذا السبب يحاول الناس منع تعرية التربة والمحافظة على سلامتها بإضافة المعادن ومادة الدبال إليها.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي يوضح طبقات التربة المختلفة: طبقة التربة السطحية، طبقة التربة تحت السطحية، والطبقة الصخرية. يظهر الرسم أيضاً جذور النباتات وبعض الكائنات الحية في التربة.
*   **رسم 1:** مربع نص بجوار كل طبقة من طبقات التربة يوضح اسمها.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

### أقرأ الشكل

ما اسم الطبقة التي تقع بين الطبقة السطحية والطبقة الصخرية؟

*إرشاد*. أنظر إلى المعلومات المدونة على الشكل.

### أختبر نفسي

**مشكلة وحل**. ماذا يفعل الإنسان للمحافظة على خصوبة التربة وسلامتها؟

**التفكير الناقد**. تعد التربة موطن المخلوقات الحية. أوضح ذلك.

-----------------------------------------


--- Page Index 38 ---

**رقم الصفحة:** ٣٨

## أنواع التربة

### فيم تختلف أنواع التربة؟

تُوجَدُ أَنْوَاعُ التَّرْبَةِ المُخْتَلِفَةُ فِي أَمَاكِنَ مُتَعَدِّدَةٍ، وَتَتَكَوَّنُ التُّرْبَةُ مِنْ مَعَادِنَ وَصُخُورٍ مُخْتَلِفَةٍ،
وَتَحْتَوِي عَلَى كَمِّيَّاتٍ مُخْتَلِفَةٍ مِنَ الدُّبَالِ. تَخْتَلِفُ التُّرْبَةُ - كَمَا فِي الصُّخُورِ - فِي أَلْوَانِهَا
وَنَسِيجِهَا. وَتُعَدُّ التَّرْبَةُ الغَنِيَّةُ بِالدُّبَالِ أَفْضَلَ لِنُمُ النَّبَاتَاتِ فِيهَا.

### لون التربة

وَيَعْتَمِدُ لَوْنُ التَّرْبَةِ عَلَى مُكَوِّنَاتِهَا، فَالتَّرْبَةُ الغَنِيَّةُ بِالدُّبَالِ يَكُونُ لَوْنُهَا بُنَيَّا غَامِقًا أَوْ أَسْوَدَ،
بَيْنَمَا تَكُونُ التَّرْبَةُ بَيْضَاءَ إِذَا كَانَ أَصْلُهَا صُخُورًا جِيرِيَّةً ، كَذَلِكَ يَكُونُ لَوْنُ التَّرْبَةِ الَّتِي تَحْتَوِي
عَلَى نِسَبٍ عَالِيَةٍ مِنَ الحَدِيدِ أَحْمَرَ .

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لمنظر طبيعي صحراوي مع تكوين صخري كبير ذي لون أحمر وتربة رملية. يظهر في الصورة مجموعة من الأشخاص بالقرب من قاعدة التكوين الصخري. التعليق أسفل الصورة يشير إلى أن "التَّرْبَةُ الحَمْرَاءُ غَنِيَّةٌ بِالحَدِيدِ."
*   صورة 2: صورة لحقل مزروع بنباتات خضراء. تظهر آثار عجلات في التربة. التعليق أسفل الصورة يشير إلى أن "التَّرْبَةُ ذَاتُ اللَّوْنِ البُنِّيِّ الغَامِقِ أَوِ الْأَسْوَدِ غَنِيَّةٌ بِالدُّبَالِ."

-----------------------------------------


--- Page Index 39 ---

**رقم الصفحة:** ٣٩

# نَسِيجُ التَّرْبَةِ

يَصِفُ النَّسِيجُ كُبُرَ حُبَيْبَاتِ التَّرْبَةِ وَالقِطَعِ الصَّخْرِيَّةِ
المُكَوِّنَةِ لَهَا ؛ فَالتَّرْبَةُ الرَّمْلِيَّةُ تَتَكَوَّنُ مِنَ الكَثِيرِ مِنَ
الحُبَيبَاتِ الصَّغِيرَةِ تُسَمَّى رَمْلًا .

التَّرْبَةُ الغَرِينِيَّةُ تَتَكَوَّنُ مِنْ حُبَيْبَاتٍ أَصْغَرَ مِنَ الرَّمْلِ،
وَالتَّرْبَةُ الطَّينِيَّةُ تَكُونُ حُبَيْبَاتُها أَصْغَرَ مِنْ حُبَيْبَاتِ
التَّرْبَةِ الغَرِينِيَّة .

وَقَدْ تَتَكَوَّنُ التَّرْبَةُ مِنْ مَزِيجٍ مِنْ حُبَيْبَاتِ الأَنْوَاعِ
الثَّلاثَةِ السَّابِقَةِ، فَتُسَمَّى التَّرْبَةَ الطَّفْلِيَّةَ.

يُؤَثّرُ نَسِيجُ التَّرْبَةِ فِي كَمِّيَّةِ المَاءِ الَّذِي يُمْكِنُ لِلتَّرْبَةِ
أَنْ تَحْتَفِظَ بِهِ.

فَالتَّرْبَةُ الطَّينِيَّةُ تَحْتَفِظُ بِالكَثِيرِ مِنَ المَاءِ، بَيْنَمَا
تَحْتَفِظُ التَّرْبَةُ الرَّمْلِيَّةُ بِالقَلِيلِ مِنَ الْمَاءِ. وَيَنْمُو
العَدِيدُ مِنَ النَّبَاتَاتِ بِشَكْل جَيِّدٍ فِي التَّرْبَةِ الطَّفْلِيَّةَ؛
لِأَنَّهَا لَيْسَتْ رَطْبَةً جِدًّا، وَلَا جَافَّةً جِدًّا.

---

## نشاط

### تَصْنِيفُ التُّرْبَةِ

١.  **أُلاحِظُ.** أَنْظُرُ إِلَى عَيْنَتَيْنِ مُخْتَلِفَتَيْنِ مِنَ
    التَّرْبَةِ فِي كِيسَيْنِ بِلَاسْتِيكِيَّيْنِ. فِيمَ تَتَشَابَهُ،
    وَفِيمَ تَخْتَلِفُ؟

٢.  **أُلاحِظُ.** أَسْتَعْمِلُ العَدَسَةَ الْمُكَبِّرَةَ لِتَفَخُصِ
    كُلِّ عَيْنَةٍ مِنْ التَّرْبَةِ بِدِقَةٍ. أَيُّهُمَا يَحْتَوِي عَلَى
    حُبَيْبَاتِ أَكْبَرَ؟

٣.  **أُصَنِّفُ.** مَانَوْعُ التَّرْبَةِ فِي كُلِّ
    عَيْنَةٍ؟ كَيْفَ أَعْرِفُ ذَلِكَ؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة مقربة لعينات مختلفة من التربة: تربة رملية، تربة غرينية، تربة طينية، وتربة طفلية.
*   صورة 2: صورة لطفل يستخدم عدسة مكبرة لفحص عينة من التربة داخل كيس بلاستيكي.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

### أَخْتَبِرُ نَفْسِي

*   **مُشْكِلَةٌ وَحَلٌّ.** إِذَا لَا حَظْتُ نَبَاتًا لَا يَنْمُو جَيْدًا، فَمَا المُشْكِلَةُ المُحْتَمَلَةُ؟ وَكَيْفَ يُمْكِنُ حَلُّهَا؟
*   **التَّفْكِيرُ النَّاقِدُ.** يَنْمُو نَبَاتُ الصَّبَّارِ بِشَكْلٍ جَيْدٍ فِي البيئة الصحراوية، مَا نَوْعُ التَّرْبَةِ المُنَاسِبِ لِنُمُو الصَّبَّارِ؟

-----------------------------------------


--- Page Index 40 ---

**رقم الصفحة:** ٤٠

# ما أهمية التربة؟

التربة مورد طبيعي. والمورد الطبيعي مادة موجودة على الأرض، ضرورية ومفيدة للإنسان والمخلوقات الحية. فمن دون التربة لا تنمو معظم النباتات، ولا يحصل الإنسان أو الحيوان على الغذاء، وكذلك لن يتوافر القطن لصنع الملابس، أو الخشب لبناء البيوت وصنع الأثاث، أو الأعشاب لاستعمالها في صناعة الأدوية.

من المهم المحافظة على سلامة التربة ومن المهم أيضاً منع تعريتها. ويكون ذلك بزراعتها، والمحافظة على نظافتها. ويمكننا إضافة الأسمدة إلى التربة لتستفيد منها النباتات.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة مقربة لنبات القطن.
*   صورة 2: منظر طبيعي يظهر فيه حقول زراعية ومنازل، مع ملاحظة أن الزراعة تساعد على منع تعرية التربة.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

### أختبر نفسي

*   **مشكلة وحل:** كيف يحافظ الإنسان على سلامة التربة، ويمنع تعريتها؟
*   **التفكير الناقد:** هل المعادن والصخور موارد طبيعية؟ أوضح ذلك.

---

يستعمل القطن لصناعة الملابس.
الزراعة تساعد على منع تعرية التربة.
-----------------------------------------


--- Page Index 41 ---

**رقم الصفحة:** ٤١

# مراجعة الدرس

## ملخص مصور

تتكون معظم التربة من تفتت الصخور الناتجة عن التجوية، والمعادن، والمخلوقات الحية.

تختلف التربة في حجم حبيباتها وألوانها. وتحتفظ بكميات مختلفة من الماء.

التربة مورد طبيعي، وهي ضرورية لكثير من المخلوقات الحية.

## المطويات: أنظم أفكاري

أعمل مطوية كالمبينة في الشكل، ألخص فيها ما تعلمته عن المعادن والصخور والتربة.

[جدول فارغ مقسم لثلاثة أعمدة بعنوان: تتكون التربة من...، تختلف أنواع التربة في...، التربة ضرورية ل...]

## أُفَكِّرُ وَأَتَحَدَّثُ وَأَكْتُبُ

1.  **المفردات.** ما المقصود بالدبال؟
2.  **مشكلة وحل.** ما المشكلات التي قد تحدث إذا لم نحافظ على التربة؟ وكيف يمكن حلها؟

[رسم توضيحي لعملية حل المشكلات: المشكلة -> الخطوات نحو الحل -> الحل]

3.  **التفكير الناقد.** لماذا يحاول الناس منع تعرية التربة؟
4.  **أختار الإجابة الصحيحة.** ما أهمية الحيوانات للتربة؟
    *   أ- تقلل من تعريتها.
    *   ب- تفتت التربة، فتسمح بدخول الهواء والماء.
    *   ج- تكون الصخور.
    *   د- تقلل كمية الدبال فيها.
5.  **السؤال الأساسي.** كيف تؤثر التربة في المخلوقات الحية؟

---

## العلوم والصحة

أدوية من النباتات

أبحث عن أدوية يحصل عليها البشر من النباتات، وإذا كان ممكناً أحدد نوع التربة التي تعيش فيها هذه النباتات، ثم أوضح لزملائي ما توصلت إليه من نتائج.

## العلوم والرياضيات

حل مسألة

نفترض أن تشكيل ١ سم من التربة يحتاج إلى ١٠٠٠ سنة، فكم يحتاج تشكل ٥ سم من التربة؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لدودة أرض على سطح التربة.
*   **صورة 2:** صورة لتكوينات صخرية في منطقة صحراوية.
*   **صورة 3:** صورة لمنظر طبيعي يظهر فيه تلال خضراء ومباني.
*   **رسم 1:** رسم توضيحي لعملية حل المشكلات، يوضح المراحل من تحديد المشكلة إلى إيجاد الحل.
*   **رسم 2:** جدول فارغ مقسم لثلاثة أعمدة بعنوان: تتكون التربة من...، تختلف أنواع التربة في...، التربة ضرورية ل...

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **المفردات:** ما المقصود بالدبال؟
*   **مشكلة وحل:** ما المشكلات التي قد تحدث إذا لم نحافظ على التربة؟ وكيف يمكن حلها؟
*   **التفكير الناقد:** لماذا يحاول الناس منع تعرية التربة؟
*   **أختار الإجابة الصحيحة:** ما أهمية الحيوانات للتربة؟
    *   أ- تقلل من تعريتها.
    *   ب- تفتت التربة، فتسمح بدخول الهواء والماء.
    *   ج- تكون الصخور.
    *   د- تقلل كمية الدبال فيها.
*   **السؤال الأساسي:** كيف تؤثر التربة في المخلوقات الحية؟
*   **أدوية من النباتات:** أبحث عن أدوية يحصل عليها البشر من النباتات، وإذا كان ممكناً أحدد نوع التربة التي تعيش فيها هذه النباتات، ثم أوضح لزملائي ما توصلت إليه من نتائج.
*   **حل مسألة:** نفترض أن تشكيل ١ سم من التربة يحتاج إلى ١٠٠٠ سنة، فكم يحتاج تشكل ٥ سم من التربة؟

-----------------------------------------


--- Page Index 42 ---

**رقم الصفحة:** ٤٢

# التركيز على المهارات

## مهارة الاستقصاء: استخدام المتغيرات

تختلف التربة من مكان إلى آخر. فهي تختلف في مكوناتها؛ فمنها ما يحتوي بكثرة على مخلوقات حية متحللة. وتختلف التربة في أنواع الفتات الصخري الذي تتكون منه. هل تحتوي جميع أنواع التربة على كمية الماء نفسها؟ للإجابة عن هذا السؤال يمكن استخدام **المتغيرات** لأختبر كيف يتحرك الماء في خلال التربة بأنواعها المختلفة.

< أتعلم

عندما **أستخدم المتغيرات** فإنني أحدد الأشياء المتغيرة في التجربة، فمثلاً نوع التربة هو أحد المتغيرات، وكمية التربة المستخدمة في التجربة متغير آخر. ومن المهم أن أختبر متغيراً واحداً في المحاولة الواحدة في أثناء التجربة. ويجب أن أحتفظ بسجلات هذه المتغيرات. ولهذا السبب يمكنني كتابة الأسباب والنتائج.

< أجرب

**أستخدم المتغيرات** للإجابة عن السؤال: أي أنواع التربة تحتفظ بالماء أكثر: التربة الرملية أم التربة الموضوعة في أصيص (تربة معبأة مضغوطة).

---

## المواد والأدوات
قلم رصاص، ٤ كؤوس بلاستيكية، تربة معبئة مضغوطة، كؤوس قياس، تربة رملية، ساعة إيقاف.

1.  أستخدم رأس قلم الرصاص لعمل ثقوب صغيرة في قعر الكؤوس البلاستيكية الأربعة.
2.  أملأ إحدى الكؤوس بالتربة المضغوطة، وأضغطها في الكأس.
3.  أملأ كأس قياس بـ ١٠٠ ملليلتر من الماء.

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة مقربة ليدين تحملان حفنة من التربة.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **أستخدم المتغيرات** للإجابة عن السؤال: أي أنواع التربة تحتفظ بالماء أكثر: التربة الرملية أم التربة الموضوعة في أصيص (تربة معبأة مضغوطة).
*   أَسْتَخْدِمُ رَأْسَ قَلَمِ الرَّصَاصِ لِعَمَلِ ثُقُوبِ صَغِيرَةٍ فِي قَعْرِ الْكُؤُوسِ الْبِلَاستِيكِيَّةِ الْأَرْبَعَةِ.
*   أَمْلَأُ إِحْدَى الكُؤُوسِ بِالتُّرْبَةِ المَضْغُوطَةِ، وَأَضْغَطُهَا فِي الكَأْسِ.
*   أَمْلَأُ كَأْسَ قِيَاسِ بِـ ١٠٠ مِلَّلِتْرٍ مِنَ الْمَاءِ.

-----------------------------------------


--- Page Index 43 ---

**رقم الصفحة:** ٤٣

# بناء المهارة

*   أُمْسِكُ الْكَأْسَ الَّتِي فِيهَا التَّرْبَةُ فَوْقَ كَأْسٍ فَارِغَةٍ غَيْرِ مَثْقُوبَةٍ. أَصُبُّ الْمَاءَ بِبُطْءٍ عَلَى التَّرْبَةِ، وَأَنْتَظِرُ دَقِيقَتَيْنِ ثُمَّ أَكْتُبُ مُلَاحَظَاتِي فِي الْجَدْوَلِ أَدْنَاهُ.

*   أَقِيسُ حَجْمَ الْمَاءِ الْمُتَجَمِّعِ فِي الْكَأْسِ بِاسْتِخْدَامِ كَأْسِ قِيَاسِ، وَأُسَجِّلُ حَجْمَ الْمَاءِ فِي الْجَدْوَلِ.

*   أُكَرِّرُ الْخُطُوَاتِ ١ - ٥ بِاسْتِخْدَامِ التَّرْبَةِ الرَّمْلِيَّةِ بَدَلَ التَّرْبَةِ المَضْغُوطَةِ، وَأُسَجِّلُ النَّتَائِج.

*   أَيُّ أَنْوَاعِ التُّرْبَةِ احْتَفَظَ بِالْمَاءِ أَكْثَرَ ؟ كَيْفَ تَأَثَرَتِ النَّتَائِجُ بِتَغَيَّرِ الْمُتَغَيِّرِ فِي التَّجْرِبَةِ؟

| الْمُتَغَيِّرُ | مُلَا حَظَاتِي | حَجْمُ الْمَاءِ الْمُتَجَمِّعَ |
|---|---|---|
|  |  |  |

# أُطَبْقُ

أَسْتَخدمُ **الْمُتَغَيِّرَات** لِأُجَرِّبَ أَكْثَرَ . أَخْتَارُ مُتَغَيّرًا وَاحِدًا مِنْ قَائِمَةِ الْمُتَغَيِّرَاتِ الْمُوَضَّحَةِ أَدْنَاهُ.
أَكْتُبُ الْمُتَغَيِّرَ فِي الْجَدْوَلِ وَأُسَجِّلُ نَتَائِجَ تَجْرِبَتِي. هَلْ تَغَيَّرَتِ النَّتَائِجُ عِنْدَ اسْتِبْدَالِ الْمُتَغَيِّرِ ؟
إِذَا كَانَتِ الْإِجَابَةُ (نَعَم) أُفَسِّرُ ذَلِكَ .

*   لَا أَضْغَطُ التَّرْبَةَ عِنْدَ وَضْعِهَا فِي الْكَأْسِ.
*   أَخْلِطُ بَعْضَ الطِّينِ مَعَ التَّرْبَةِ الرَّمْلِيَّةِ
*   أَخْلِطُ قِطَعَ صُخُورٍ كَبِيرَةٍ مَعَ التَّرْبَةِ الدُّبَالِيَّةِ.
*   أَثْقُبُ ثُقُوبًا كَبِيرَةً فِي قَعْرِ الكُؤُوسِ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لطفلين يقومان بتجربة علمية. يسكب أحد الأطفال الماء من الكأس على التربة الموجودة في كأس آخر.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   أَيُّ أَنْوَاعِ التُّرْبَةِ احْتَفَظَ بِالْمَاءِ أَكْثَرَ ؟ كَيْفَ تَأَثَرَتِ النَّتَائِجُ بِتَغَيَّرِ الْمُتَغَيِّرِ فِي التَّجْرِبَةِ؟
*   هَلْ تَغَيَّرَتِ النَّتَائِجُ عِنْدَ اسْتِبْدَالِ الْمُتَغَيِّرِ ؟ إِذَا كَانَتِ الْإِجَابَةُ (نَعَم) أُفَسِّرُ ذَلِكَ .

-----------------------------------------


--- Page Index 44 ---

**رقم الصفحة:** ٤٤

# الدرس الثاني

## الأَحَافِيرُ وَالوَقُودُ الأُحْفُورِيُّ

## أَنْظُرُ وَأَتَسَاءَلُ

حُفِظَتْ هَذِهِ الذُّبَابَةُ بِالكَامِلِ كَمَا هِيَ فِي مَادَّةِ الْعَنْبَرِ مَلَابِينَ السِّنِينِ. كَيْفَ تَتَكَوَّنُ الْأَحَافِيرُ؟

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة مقربة لذباب محبوس داخل مادة العنبر. يظهر الذباب محفوظاً بشكل كامل.

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   كَيْفَ تَتَكَوَّنُ الْأَحَافِيرُ؟

---

التَّهْيئَةُ
رابط الدرس الرقمي
www.ien.edu.sa
وزارة التعليم
-----------------------------------------


--- Page Index 45 ---

**رقم الصفحة:** ٤٥

# أستكشف

## كيف تتكون الأحافير؟

### الهدف
معرفة كيف أصبحت المخلوقات الحية التي عاشت في الماضي أحافير.

1.  **أعمل نموذجاً.** أحمل الملعقة فوق المنشفة الورقية، ثم أضع كمية من الصمغ في الملعقة، وأتركه ١٠ دقائق. وهذا يمثل نموذجاً للمادة الصمغية الشجرية.
2.  **أعمل نموذجاً.** أضع شريحة من التفاح في الصمغ. وهذا يمثل نموذجاً للمخلوق الحي وقد التصق بصمغ الأشجار. أضع ببطء صمغاً أكثر حتى أغطي شريحة التفاح تماماً.
3.  **أتعامل مع المتغيرات.** أضع الملعقة على المنشفة الورقية، وأضع بجانبها شريحة التفاح الأخرى.
4.  أراقب شريحتي التفاح من وقت إلى آخر طوال اليوم، وأسجل ملاحظاتي.

### أستخلص النتائج

5.  **أفسر البيانات.** ما الفروق التي لاحظتها بين شريحتي التفاح؟
6.  **أستنتج.** ما السبب في الفروق التي لاحظتها؟
7.  **أستنتج.** كيف تكونت بعض الأحافير؟

### أستكشف أكثر

**أجرب.** هل يمكن أن يتحول المخلوق الحي إلى أحفورة في الجليد؟ أضع خطة للتحقق من ذلك، وأجربها.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لملعقة بلاستيكية زرقاء.
*   **صورة 2:** صورة لمنشفة ورقية بيضاء.
*   **صورة 3:** صورة لزجاجة صمغ بيضاء.
*   **صورة 4:** صورة لشريحتي تفاح.
*   **صورة 5:** صورة لطفل يضع صمغاً على شريحة تفاح باستخدام ملعقة.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **نشاط استقصائي**
*   **أحتاج إلى:**
    *   ملعقة بلاستيكية
    *   منشفة ورقية
    *   صمغ
    *   شريحتي تفاح
*   **الخطوة (؟)** (غير واضحة)

-----------------------------------------


--- Page Index 46 ---

**رقم الصفحة:** ٤٦

# أقرأ و أتعلم

## السؤال الأساسي
كيف ترتبط الأحافير والطاقة معاً؟

## المفردات
*   الأحفورة
*   الوقود
*   موارد متجددة
*   موارد غير متجددة
*   الطاقة الشمسية

## مهارة القراءة
أستخلص النتائج

| إرشادات النص | الاستنتاجات |
|---|---|
|  |  |
|  |  |

## كيف تكونت الأحافير؟
الأحفورة بقايا أو آثار مخلوقات حية عاشت في الماضي البعيد.
الأصداف والعظام وأوراق النبات وآثار الأقدام يمكن أن تتحول إلى أحافير.

كما استفاد العلماء من الأحافير في تحديد عمر الأرض والذي يقدر بحوالي ملايين السنين كما يمكن أن تزودنا الأحافير بدلالات عن التغيرات التي طرأت على سطح الأرض من حيث البيئة والمناخ وطريقة المعيشة.

## الطبعات
تترك المخلوقات الحية التي كانت تعيش في الماضي آثاراً أو طبعات في مواد لينة مثل الطين، ومع مرور الزمن يمكن أن تتصلب هذه المواد، وتصير صخوراً تحفظ في داخلها هذه الطبعات.

## الأحافير الصخرية
تحتفظ بعض الأحافير بأجسام المخلوقات الحية كاملة، فقد حفظت في الكهرمان أو المواد البترولية أو الجليد، كما هو في أحفورة الماموث، حيث حفظ جسم الفيل كما هو في الجليد.

ففي بعض الأوقات قد يدفن أحد المخلوقات الحية عند موته في الرسوبيات، وحينما تتحول الرسوبيات إلى صخر رسوبي فإنه يتحول إلى أحفورة.

حقيقة: لم يكن هناك بشر عندما انقرضت الديناصورات.

---

## وصف الصور والرسوم
*   صورة 1: أحفورة صخرية لعظام الديناصور.
*   صورة 2: صورة لفيل الماموث.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب
(لا يوجد أسئلة/أنشطة/تجارب محددة في هذه الصفحة.)
-----------------------------------------


--- Page Index 47 ---

**رقم الصفحة:** ٤٧

# القوالب والنماذج

تَتْرُكُ الأَصْدَافُ أَحْيَانًا وَرَاءَهَا أَحَافِيرَ تُعْرَفُ بِالقَوَالِبِ. وَالقَالَبُ تَجْوِيفٌ فَارِغٌ فِي الصَّخْرِ، لَهُ شَكْلٌ مُحَدَّدٌ. وَيَتَكَوَّنُ القَالَبُ عِنْدَمَا يَتَسَرَّبُ المَاءُ إِلَى الفَرَاغَاتِ دَاخِلَ الصَّخْرِ؛ حَيْثُ يُوجَدُ الصَّدَفُ مَدْفُونًا وَمُتَحَجِّرًا دَاخِلَهُ، فَيَقُومُ المَاءُ بِبُطْءٍ بِإِزَالَةِ هَذَا الصَّدَفِ، تَارِكًا مَكَانَهُ تَجْوِيفًا مُفَرَّغًا لَهُ شَكْلُ المَخْلُوقِ الحَيِّ نَفْسُهُ. فَإِذَا تَسَرَّبَتِ المَعَادِنُ الذَّائِبَةُ، وَتَجَمَّعَتْ دَاخِلَ الفَرَاغِ ، ثُمَّ تَصَلَّبَتْ فَإِنَّهَا تُكَوِّنُ نَوْعًا آخَرَ مِنَ الأَحَافِيرِ لَهُ شَكْلُ القَالَبِ نَفْسُهُ، وَيُسَمَّى نَمُوذَجًا.

---

## نشاط

### نموذج الطبعات

1.  أَقْطَعُ قِطْعَةَ صَغِيرَةً مِنَ الصَّلْصَالِ إِلَى جُزْأَيْنِ، ثُمَّ أُدَحْرِجُهُمَا لِتَكْوِينِ كُرَتَيْنِ.
2.  أَعْمَلُ *نَمُوذَجًا*. أَضْغَطُ عَلَى إِحْدَى الكُرَتَيْنِ بِبَاطِنِ إِبْهَامِي، ثم أَضْغَطُ عَلَى الكُرَةِ الْأُخْرَى بِظَاهِرِ إِبْهَامِي.
3.  أَتَوَاصَلُ. أُبَدِّلُ كُرَتَيِ الصَّلْصَالِ اللَّتَينِ عَمِلْتُهُمَا مَعَ أَحَدٍ زُمَلَائِي فِي الصَّفِّ. فِيمَ تَتَشَابَهُ الكُرَاتُ؟ وَفِيمَ تَخْتَلِفُ؟
4.  أَسْتَنْتِجُ. مَاذَا يُمْكِنُ أَنْ نَتَعَلَّمَ مِنَ الْمُقَارَنَةِ بَيْنَ طَبَعَاتِ الْأَحَافِيرِ؟

---

## أختبر نفسي

*   **أَسْتَخْلِصُ النَّتَائِجَ.** مَاذَا يُمْكِنُ أَنْ نَتَعَلَّمَ مِنْ دِرَاسَةِ الْأَحَافِيرِ؟
*   **التفكير الناقد.** أيُّ الأَحْفُورَتِيْن لَهَا فُرْصَةٌ أَكْبَرُ لِتَتَشَكَّلَ : أَحْفُورَةُ دُودَةِ، أَمْ أَحْفُورَةِ لِصَدَفَةِ؟ وَلِمَاذَا ؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة مقربة ليد تضغط بإبهامها على كرة من الصلصال.
*   **صورة 2:** صورة لأحفورة جذع شجرة عملاقة في منطقة صحراوية.
*   **صورة 3:** صورة لأحافير لكائنات بحرية في الصحراء.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **أَسْتَخْلِصُ النَّتَائِجَ.** مَاذَا يُمْكِنُ أَنْ نَتَعَلَّمَ مِنْ دِرَاسَةِ الْأَحَافِيرِ؟
*   **التفكير الناقد.** أيُّ الأَحْفُورَتِيْن لَهَا فُرْصَةٌ أَكْبَرُ لِتَتَشَكَّلَ : أَحْفُورَةُ دُودَةِ، أَمْ أَحْفُورَةِ لِصَدَفَةِ؟ وَلِمَاذَا ؟
*   أَتَوَاصَلُ. أُبَدِّلُ كُرَتَيِ الصَّلْصَالِ اللَّتَينِ عَمِلْتُهُمَا مَعَ أَحَدٍ زُمَلَائِي فِي الصَّفِّ. فِيمَ تَتَشَابَهُ الكُرَاتُ؟ وَفِيمَ تَخْتَلِفُ؟
*   أَسْتَنْتِجُ. مَاذَا يُمْكِنُ أَنْ نَتَعَلَّمَ مِنَ الْمُقَارَنَةِ بَيْنَ طَبَعَاتِ الْأَحَافِيرِ؟

---

وُجُودُ أَحَافِيْرِ لِكَائِنَاتِ بَحْرِيَّةِ فِي الصَّحْرَاءِ يُعْطِينَا دلالات عَلَى أَنَّ هَذِهِ الْمَنْطَقَةَ كَانَتْ فِي السَّابِقِ بَحْرًا.

وُجُودُ أُحْفُورَةٍ لِجِذْعِ شَجَرَةٍ عملاقة فِي مَنْطِقَةِ صَحْرَاوِيَّة يُعْطِينَا دِلَالَاتِ عَلَى أَنَّ الْمُنَاخَ السَّائِدَ قَبْلَ آلَافِ السِّنِيْنِ كَانَ مُمْطِرًا.

-----------------------------------------


--- Page Index 48 ---

**رقم الصفحة:** ٤٨

# ما الوقود الأحفوري؟

**الوَقُودُ** مَادَّةٌ يَتِمُّ حَرْقُهَا لِلْحُصُولِ عَلَى الطَّاقَةِ؛ وَذَلِكَ لِأَغْرَاضِ التَّدْفِئَةِ، وَتَسْيِيرِ السَّيَّارَاتِ وَالطَّائِرَاتِ وَتَوْلِيدِ الكَهْرَبَاءِ. أَنْوَاعُ الوَقُودِ الأَحْفُورِيِّ ثَلاثَةٌ هِيَ: الفَحْمُ الحَجَرِيُّ، وَالنَّفْطُ، وَالغَازُ الطَّبِيعِيُّ.

وتَكَوَّنَتْ هَذِهِ الأَنْوَاعُ مِنْ بَقَايَا النَّبَاتَاتِ وَالحَيَوَانَاتِ الَّتِي عَاشَتْ قَبْلَ مَلَايِينِ السِّنِينِ.

يُوجَدُ النَّفْطُ فِي بَاطِنِ الْأَرْضِ، وَيَسْتَخْرِجُهُ الْإِنْسَانُ بِالحَفْرِ، وَالضَّخِّ إِلَى سَطْحِ الْأَرْضِ.

وَيُعَدُّ النَّفْطُ والفَحْمُ الحَجَرِيُّ وَالغَازُ الطَّبِيعِيُّ مِنَ المَوَارِدِ الطَّبِيعِيَّةِ. وَمِنَ المَوَارِدِ الطَّبِيعِيَّةِ أَيْضًا النَّبَاتَاتُ وَالحَيَوَانَاتُ وَالمَاءُ وَالهَوَاءُ.

# كيف يتكون الفحم الحجري؟

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لحفارات آبار النفط تضخ النفط إلى سطح الأرض.
*   رسم 1: رسم توضيحي يوضح مراحل تكون الفحم الحجري، بدءًا من المستنقعات التي تغطي أجزاء واسعة من سطح الأرض، ثم تحلل النباتات وتكون الخث، وأخيراً دفن الخث تحت الرسوبيات.

## أسئلة / أنشطة / تجارب

1.  قَبْلَ مَلَايِينِ السِّنِينِ غَطَّتِ المُسْتَنْقَعَاتُ أَجْزَاءً وَاسِعَةً مِنْ سَطْحِ الْأَرْضِ، وَمَعَ مُرُورِ الزَّمَنِ مَا تَتِ النَّبَاتَاتُ الَّتِي كَانَتْ تَعِيشُ فِي الْمُسْتَنْقَعَاتِ.
2.  ثُمَّ شَكَلَتْ طَبَقَاتُ النَّبَاتَات المُتَحَلِّلَة وَقُودًا يُسَمَّى الخُثَّ، ودُفِنَ الخُثُّ تَحْتَ الرُّسُوبِيَّاتِ.

-----------------------------------------


--- Page Index 49 ---

**رقم الصفحة:** ٤٩

# الموارد المتجددة وغير المتجددة

وَيُمْكِنُ تَعُوِيضُ كُلٌّ مِنَ النَّبَاتَاتِ وَالحَيَوَانَاتِ وَالمِيَاهِ وَالهَوَاءِ؛ حَيْثُ
يُمْكِنُ نُمُو نَبَاتَاتٍ جَدِيدَةٍ. وَوِلَادَةُ أَوْ فَقْسُ حَيَوَانَاتٍ جَدِيدَةٍ. وَيَجْلِبُ
المَطَرُ وَالثَّلْجُ المَزِيدَ مِنَ المَاءِ. كَذَلِكَ تُنْتِجُ النَّبَاتَاتُ الأُكْسِجِينَ فِي
أَثْنَاءِ صُنْعِ غِذَائِهَا، وَتُعِيدُهُ إِلَى الهَوَاءِ. وَتَنْتُجُ الطَّاقَةُ الحَيَوِيَّةُ عَنْ حَرْقِ
النَّبَاتَاتِ المَيِّتَةِ وَفَضَلَاتِ الحَيَوَانَاتِ لِهَذَا يُطْلَقُ عَلَى كُلِّ مِنَ النَّبَاتَاتِ
وَالحَيَوَانَاتِ وَالمَاءِ وَالهَوَاءِ المَوَارِدُ المُتَجَدِّدَةُ.

وَ**المَوْرِدُ المُتَجَدِّدُ** هُوَ المَوْرِدُ الَّذِي يُمْكِنُ تَعْوِيضُهُ أَوْ اسْتِعْمَالُهُ مَرَّةً
أُخْرَى بِسُهُولَةٍ. أَمَّا **المَوْرِدُ غَيْرُ المُتَجَدِّدِ** فَلَا يُمْكِنُ تَعْوِيضُهُ أَوْ إِعَادَةُ
اسْتِعْمَالِهِ بِسُهُولَةٍ. وَلِهَذَا فَالوَقُودُ الأحْفُورِيُّ مَوْرِدٌ غَيْرُ مُتَجَدِّدٍ؛ لِأَنَّهُ
يَحْتَاجُ إِلَى مَلَابِينِ السِّنِينِ لِيَتَكَوَّنَ. وَعِنْدَمَا يُسْتَعْمَلُ يَنْفَدُ، وَلَا يُمْكِنُ
تَعْوِيضُهُ.

وَبَدَأَتِ الرُّسُوبِيَّاتُ تَتَحَوَّلُ إِلَى صَحْرِ رُسُوبِي،
وَبِبُطْءٍ يَتَحَوَّلُ الْخُثْ إِلَى صَخْرِ رُسُوبِيِّ يُسَمَّى
الْفَحْمَ الحَجَرِيَّ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: رسم توضيحي لطبقات الأرض يظهر فيها الفحم.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

### أَقْرَأُ الشَّكْلَ

مَا الوَقُودُ الَّذِي يَتَكَوَّنُ قَبْلَ تَكَوُّنِ الْوَقُودِ
الأحْفُوري؟
إِرْشَادٌ: أَنْظُرُ إِلى المَعْلُومَاتِ المدوَّنَةِ أسفل الشَّكْلِ.

### أَخْتَبِرُ نَفْسِي

أَسْتَخْلِصُ النَّتَائِجَ. لِمَاذَا يَجِبُ عَدَمُ الْإِسْرَافِ
فِي اسْتِهْلَاكِ الوَقَودِ الْأَحْفُورِي؟

التَّفْكِيرُ النَّاقِدُ. أَذْكُرُ مَوَارِدَ أُخْرَى غَيْرَ
مُتَجَدِّدَة.

-----------------------------------------


--- Page Index 50 ---

**رقم الصفحة:** ٥٠

# ما موارد الطاقة الأخرى؟

الوَقُودُ الأحْفُورِيُّ مَوْرِدٌ مِنْ مَوَارِدِ الطَّاقَةِ غَيْرِ المُتَجَدِّدَةِ. وَيُسْتَعْمَلُ الوَقُودُ الأحْفُورِيُّ كَثِيرًا.

وَلِهَذَا السَّبَبِ نَحْتَاجُ إِلَى اسْتِعْمَالِ مَوَارِدِ طَاقَةٍ مُتَجَدِّدَةٍ عِوَضًا عَنْهُ.

وَمِنْ مَوَارِدِ الطَّاقَةِ المُتَجَدِّدَةِ الطَّاقَةُ الشَّمْسِيَّةُ، وَهِيَ طَاقَةٌ نَحْصُلُ عَلَيْهَا مِنَ الشَّمْسِ. وَمِنْ مَوَارِدِ الطَّاقَةِ المُتَجَدِّدَةِ أَيْضًا المِيَاهُ الجَارِيَةُ وَالرِّيَاحُ وَالحَرَارَةُ الجَوْفِيَّةُ (دَاخِلَ الْأَرْضِ).

وَيُمْكِنُ اسْتِعْمَالُ كُلِّ مِنَ الطَّاقَةِ الشَّمْسِيَّةِ وَالمِيَاهِ الجَارِيَةِ وَالرِّيَاحِ وَالحَرَارَةِ الجَوْفِيَّةِ فِي إِنْتَاجِ الطَّاقَةِ الكَهْرَبَائِيَّةِ. وَتَبْذُلُ مَدِينَةُ المَلِكِ عَبْدِ اللَّهِ لِلطَّاقَة الذَّرِّيَّةِ والمُتَجَدِّدَةِ جُهُودًا وَاضِحَةً لِلْحِفَاظِ عَلَى مَصَادِرِ الطَّاقَةِ فِي المَمْلَكَةِ العَرَبِيَّةِ السُّعُودِيَّةِ، مِنْ نَفْطٍ وَغَازِ لِأَجْيَالِ المُسْتَقْبَلِ؛ حَيْثُ تَسْعَى إِلَى تَطْوِيرِ صِنَاعَةِ الطَّاقَةِ الشَّمْسِيَّةِ، وَاسْتِغْلَالِهَا فِي جَمِيعِ مَجَالَاتِ الحَيَاةِ.

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لسيارة تعمل بالطاقة الشمسية. تظهر الألواح الشمسية على سطح السيارة. التعليق المرافق للصورة: "قد يأتي يوم أقود فيه سيارة تعمل بالطاقة الشمسية."
*   صورة 2: صورة لألواح شمسية في منطقة صحراوية. التعليق المرافق للصورة: "العيينة. القرية الشمسية بالعيينة القريبة من مدينة الرياض."
*   رسم 1: شعار رؤية 2030 للمملكة العربية السعودية. يظهر الشعار مع عبارة "اقتصاد مزدهر" و "زيادة مساهمة مصادر الطاقة المتجددة في مزيج الطاقة".

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **اختبر نفسي**
    *   أَسْتَخْلِصُ النَّتَائِجَ. لِمَاذَا تُعَدُّ كُلٌّ مِنَ الشَّمْسِ وَالرِّيَاحِ وَالمِيَاهِ الْجَارِيَةِ مِنْ مَوَارِدِ الطَّاقَةِ المُتَجَدِّدَة؟
    *   التَّفْكِيرُ النَّاقِدُ. مَا الْأَمَاكِنُ الْمُنَاسِبَةُ لِتَوْلِيدِ الطَّاقَةِ الكَهْرَبَائِيَّةِ بِاسْتِعْمَالِ الرِّيَاحِ؟

-----------------------------------------


--- Page Index 51 ---

**رقم الصفحة:** ٥١

# مراجعة الدرس

## ملخص مصور

*   تزودنا الأحافير بأدلة على التغير الذي طرأ على سطح الأرض من حيث البيئة والظروف المناخية.
*   الوقود الأحفوري من موارد الطاقة غير المتجددة.
*   الشمس والرياح والمياه الجارية من موارد الطاقة المتجددة.

## المطويات: أنظم أفكاري

أعمل مطوية كالمبينة في الشكل المجاور. ألخص فيها ما تعلمته عن الأحافير والوقود الأحفوري.

## أسئلة / أنشطة / تجارب

1.  **المفردات.** ما المقصود بالأحفورة؟ أذكر مثالين عليها.
2.  **أستخلص النتائج.** هل يمكن استعمال الوقود الأحفوري كثيراً؟ أوضح إجابتي.
3.  **التفكير الناقد:** ما استعمالات الوقود الأحفوري؟
4.  **أختار الإجابة الصحيحة.** أي مما يلي يعد مورداً طبيعياً غير متجدد؟
    *   أ. الماء
    *   ب. الهواء
    *   ج. النباتات
    *   د. الفحم الحجري
5.  **السؤال الأساسي.** كيف ترتبط الأحافير والطاقة معاً؟

## العلوم والرياضيات

### حل المسألة

يبلغ طول ديناصور حوالي ٣٠ متراً، بينما يبلغ طول ديناصور آخر حوالي ٨ أمتار. كم يزيد طول الديناصور الأول عن الديناصور الثاني؟ أكتب جملة عددية توضح كيف حللت المسألة.

## العلوم والفن

### أحفورة في بلدي

أجمع صوراً عن أحفورة وجدت في وطني الحبيب السعودية، ثم أرسمها وأخبر زملائي بكيفية تكونها، وبالمخلوق الحي الذي يشبهها. ثم أكتب هذه المعلومات في تقريري.

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لمجموعة من الأحافير المتراكمة على سطح الأرض.
*   **صورة 2:** صورة لجذع شجرة متحجر في بيئة صحراوية.
*   **صورة 3:** صورة لمنصات استخراج النفط، مثال على استخدام الوقود الأحفوري.
*   **صورة 4:** صورة لألواح شمسية، مثال على استخدام الطاقة المتجددة.
*   **رسم 1:** رسم تخطيطي لمطوية لتنظيم الأفكار حول الأحافير والوقود الأحفوري. تتضمن المطوية أقساماً لـ "الفكرة الرئيسة"، "ماذا تعلمت؟"، "أمثلة"، "أنواع الأحافير"، "ما الوقود الأحفوري؟"، و "موارد أخرى للطاقة".

-----------------------------------------


--- Page Index 52 ---

**رقم الصفحة:** ٥٢

# قراءة علمية

## موارد الطاقة المتجددة

يحتاج الإنسان إلى الطاقة للتدفئة، وتشغيل السيارات والطائرات، وآلات المصانع، وتوليد الكهرباء. وتأتي معظم الطاقة التي يستعملها الإنسان من موارد غير متجددة: كالفحم والنفط والغاز، وقد تنتهي ولا يتبقى شيء منها في المستقبل.

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة لطاقة جوف الأرض. يظهر فيها بخار الماء المتصاعد من الأرض.
صورة 2: صورة لطاقة الرياح. تظهر فيها مجموعة من توربينات الرياح.
صورة 3: صورة لطاقة المياه. تظهر فيها شلالات مياه.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب في هذه الصفحة.
-----------------------------------------


--- Page Index 53 ---

**رقم الصفحة:** ٥٣

# تاريخ العلم

هناك موارد متجددة ودائمة للطاقة. والصور التالية توضح.

متى عرف الإنسان هذه الموارد واستعملها.

موارد الطاقة المتجددة يمكن تعويضها في وقت قصير، ويأتي معظمها من: المياه، والرياح، والأرض، والشمس، والوقود الحيوي. ومهما كان مورد الطاقة، فمن المهم المحافظة عليه، وعدم الإسراف في استهلاكه.

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لخلية شمسية لتوليد الكهرباء، تعود لسنة ١٩٤١م.
*   صورة 2: صورة لمنشأة لإنتاج الوقود الحيوي، تعود لسنة ١٩٨٥م.

## أسئلة / أنشطة / تجارب

### أكتب عن

**استخلاص النتائج.** ما أهمية استعمال موارد الطاقة المتجددة؟ أستفيد مما تعلمته، وقرأت عنه.

---

# استخلاص النتائج.

عندما أستخلص النتائج فإنني:

*   أفسر إجابة السؤال.
*   أستفيد مما تعلمته.
*   أبحث عن إرشادات في المادة التي قرأتها.

---

*   الوقود الحيوي: إنتاج الحرارة والبخار والكهرباء من الطاقة الناتجة عن تحلل النباتات الميتة وفضلات الحيوانات.
*   الطاقة الشمسية: الخلية الكهروضوئية تلتقط ضوء الشمس لتوليد الكهرباء.
---
الإثراء والتوسع

-----------------------------------------


--- Page Index 54 ---

**رقم الصفحة:** ٥٤

# مُرَاجَعَة الفصل السادس

## ملخص مصور

*   **الدرس الأول:**
    تتكون التربة من فتات الصخور والمعادن والدبال.

*   **الدرس الثاني:**
    الوقود الأحفوري من الموارد غير المتجددة، وقد تكون من بقايا حيوانات ونباتات عاشت قبل ملايين السنين.

## المطويات: أنظم أفكاري

ألصق المطويات التي عملتها في كل درس على ورقة كبيرة مقواة. أستعين بهذه المطويات على مراجعة ما تعلمته في هذا الفصل.

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة مقربة لسطح تربة مع فتحة جحر صغير.
*   **صورة 2:** صورة مقربة لحشرة.
*   **رسم 1:** مخطط تنظيمي فارغ بعنوان "تتكون التربة من..."، "تختلف أنواع التربة في..."، "التربة ضرورية..."، "الفكرة الرئيسة"، "أنواع الأحافير"، "ما الوقود الأحفوري؟"، "موارد أخرى للطاقة"، "ماذا تعلمت؟"، "أمثلة".

---

## المفردات

أُكْمِلُ كُلًّا مِنَ الْجُمَلِ التَّالِيَةِ بالعبارة الْمُنَاسِبَةِ:

الأحافير
الدُّبَالَ
الوَقُودُ
التَّرْبَةَ
مَوْرِدًا مُتَجَدِّدًا
الطَّاقَةَ الشَّمْسِيَّةَ
مَوْرِدًا غَيْرَ مَتَجَدِّدٍ

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

1.  الطَّبَعَاتُ نَوْعٌ مِنَ __________
2.  يُعَدُّ كُلُّ مِنَ الْمَاءِ وَالْهَوَاءِ __________
3.  تُسَمَّى الطَّاقَةُ الَّتِي نَسْتَفِيدُهَا مِنَ الشَّمْسِ __________
4.  بَقَايَا النَّباتاتِ وَالْحَيَوَانَاتِ الْمُتَحَلَّلَةِ فِي التَّرْبَةِ تُكَوِّنُ __________
5.  يُعَدُ الوَقُوْدُ الأَحْفُورِيُّ __________
6.  المَادَّةُ الَّتِي يَتِمُّ حَرْقُهَا لِلْحُصُولِ عَلَى الطَّاقَةِ هِيَ __________
7.  يُشَكِّلُ خَلِيطُ المَعَادِنِ وَفُتَاتُ الصُّخُورِ، وَأَشْيَاءُ أُخْرَى __________

-----------------------------------------


--- Page Index 55 ---

**رقم الصفحة:** ٥٥

## المهارات والأفكار العلمية

أجيب عن الأسئلة التالية:

١.  **أستنتج.** يطور العلماء حالياً أنواعاً من الوقود من النباتات، مثل الذرة. فهل تعد هذه الأنواع من الوقود موارد متجددة أم غير متجددة؟ أوضح إجابتي.
٢.  **الكتابة الوصفية.** أصف عملية تكون التربة على الأرض؟
٣.  **التفكير الناقد.** أيهما أهم: المحافظة على الموارد المتجددة أم غير المتجددة؟
٤.  **التفكير الناقد.** كيف تساعد التربة النباتات على النمو؟
٥.  ما الأشياء التي يستفيد منها الإنسان، وتستخرج من الأرض؟
٦.  أي طبقات التربة تحتوي على بقايا المخلوقات الحية المتحللة؟
٧.  صواب أم خطأ. تتكون أحفورة لصدفة ما من نوع القالب عند تجمع المعادن الذائبة داخلها. هل هذه العبارة صحيحة أم خاطئة؟ أفسر إجابتي.
٨.  كيف استطاع العلماء تقدير عمر الأرض بملايين السنين؟

---

١٦. أي مما يلي يعد مورداً متجدداً؟
    أ. الفحم الحجري.
    ب. الغاز الطبيعي.
    ج. الماء.
    د. النفط.

---

١٧. ما الأشياء التي تستخرج من باطن الأرض ويستفيد منها الإنسان؟

---

## التقويم الأدائي

**أعمل لوحة**

*   أصمم ملصقاً أحث فيه الآخرين على المحافظة على ثلاثة موارد طبيعية مختلفة.
*   أوضح كيف أستفيد من هذه الموارد في حياتي اليومية؟
*   أقترح طرقاً للمحافظة على هذه الموارد.

---

## وصف الصور والرسوم

لا يوجد صور أو رسوم توضيحية في هذه الصفحة.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

(موجودة ضمن المحتوى أعلاه)

-----------------------------------------


--- Page Index 56 ---

**رقم الصفحة:** ٥٦

# نموذج اختبار (۱)

## أسئلة / أنشطة / تجارب

أَخْتَارُ الْإِجَابَةَ الصَّحِيحَةَ:

1.  طَبَقَةٌ مِنَ طَبَقَاتِ التَّرْبَةِ تَحْتَوِي عَلَى بَقَايَا الْمَخْلُوقَاتِ الْحَيَّةِ الْمُتَحَلَّلَةُ؟
    *   أ. الطَّبَقَةُ السَّطْحِيَّةُ.
    *   ب. الطَّبَقَةُ تَحْتَ السَّطْحِيَّةِ.
    *   ج. الطَّبَقَةُ الصَّخْرِيَّةُ.
    *   د. سَطْحُ التَّرْبَةِ.

2.  أَيُّ التَّصَرُّفَاتِ الْآتِيَةِ يُسَاعِدُ عَلَى الْمُحَافَظَةِ عَلَى التَّرْبَةِ بِوَصْفِهَا مَوْرِدًا طَبِيعِيًّا؟
    *   أ. إِعَادَةُ اسْتِخْدَامِ الْوَقُودِ الْأَحْفُورِيِّ.
    *   ب. زِرَاعَتُهَا وَالمُحَافَظَةُ عَلَى نَظَافَتِهَا.
    *   ج. حَرْقُ النَّفَايَاتِ.
    *   د. طَمْرُ النَّفَايَاتِ.

3.  قَامَ خَالِدٌ بِصَبِّ الْمَاءِ عَلَى أَرْبَعِ عَيِّنَاتٍ مِنَ التَّرْبَةِ. وَسَجَّلَ الْوَقْتَ الَّذِي اسْتَغْرَقَهُ الْمَاءُ لِلْمُرُورِ خِلَالَ عَيْنَاتِ التَّرْبَةِ الأَرْبَعِ.

    | عَيْنَاتُ التَّرْبَةِ |        |
    | :------------------ | :----- |
    | نَوْعُ التَّرْبَة     | الْوَقْتُ |
    | رَمْلِيَّةٌ          | ٢٠ دقيقة |
    | غَرِينِيَّةٌ          | ٣٠ دقيقة |
    | طَفْلِيَّةٌ          | ٤٠ دقيقة |
    | طِينِيَّةٌ          | ٦٠ دقيقة |

    أَيُّ عَيِّنَاتِ التَّرْبَةِ تَجِفُ أَسْرَعَ؟
    *   أ. الطَّفْلِيَّة.
    *   ب. الطينية.
    *   ج. الرَّمْلِيَّةُ.
    *   د. الغَرِينِيَّةُ.

4.  أَيُّ مِمَّا يَأْتِي يُعَدُّ مِنَ الْوَقُودِ الأَحْفُورِي؟
    *   أ. النفط.
    *   ب. الرِّيَاحُ.
    *   ج. الْكَهْرُبَاءُ.
    *   د. الْمِيَاهُ الْجَوْفِيَّةُ.
---
## وصف الصور والرسوم

*لا توجد صور أو رسوم توضيحية تتطلب وصفاً.*

-----------------------------------------


--- Page Index 57 ---

**رقم الصفحة:** ٥٧

# نموذج اختبار (١)

## أسئلة الاختيار من متعدد

**٥.** فَاطِمَةُ تُرِيدُ أَنْ تَعْرِفَ نَوْعَ نَسِيجِ التُّرْبَةِ الَّتِي تُوجَدُ فِي حَدِيقَةِ مَنْزِلِهَا. مَاذَا يَجِبُّ أَنْ تَفْعَلَ؟
أ. تُلاحِظُ لَوْنَ التُّرْبَةِ.
ب. تُحَدِّدُ الْمَعَادِنَ الَّتِي تُكَوِّنُ التُّرْبَةَ.
ج. تُلَاحِظُ حَجْمَ الْفُتَاتِ الَّذِي تَتَكَوَّنُ مِنْهُ التُّرْبَةُ.
د. تَقِيسُ عُمْقَ التُّرْبَةِ.

**٦.** أَيُّ الْعِبَارَاتِ الْآتِيَةِ تَدُلُّ عَلَى أَنَّ التُّرْبَةَ صَالِحَةٌ لِلزِّرَاعَةِ؟
أ. تُرْبَةٌ ذَاتُ لَوْنِ أَسْوَدَ.
ب. تُرْبَةٌ ذَاتُ لَوْنٍ أَحْمَرَ.
ج. تُرْبَةٌ تَحْتَوِي عَلَى الْحَدِيدِ.
د. تُرْبَةٌ تَحْتَوِي عَلَى صُخُورٍ.

**٧.** يُطْلَقُ عَلَى النَّبَاتَاتِ وَالْحَيَوَانَاتِ:
أ. مَوَارِدُ مُتَجَدِّدَةٌ.
ب. مَوَارِدُ غَيْرُ مُتَجَدِّدَةٍ.
ج. مَوَارِدُ لَا يُمْكِنُ تَعْوِيضُهَا.
د. مَوَارِدُ غَيْرُ طَبِيعِيَّةٍ.

## سؤال مفتوح

**٨.** أَنْظُرُ إِلَى الصُّورَةِ أَدْنَاهُ الَّتِي تُوَضّحُ أُحْفُورَةَ حَيَوَانٍ فِي صَخْرَةٍ.

أَصِفُ أَوْ أَرْسُمُ أَحْفُورَةً مُخْتَلِفَةً عَنْهَا.
أَصِفُ كَيْفَ تَكَوَّنَتْ أُحْفُورَتِي؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي لأحفورة حيوان داخل صخرة.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **اتحقق من فهمي:** (جدول)

| السُّؤَالُ | المَرْجِعُ | السُّؤَالُ | المَرْجِعُ |
|---|---|---|---|
| ١ | ٢٧ | ٥ | ٣٩ |
| ٢ | ٤٠ | ٦ | ٣٨ |
| ٣ | ٣٩ | ٧ | ٤٩ |
| ٤ | ٤٨ | ٨ | ٤٦ |

-----------------------------------------


--- Page Index 58 ---

**رقم الصفحة:** ٥٨

# نموذج اختبار (۲)

## أسئلة / أنشطة / تجارب

1.  أَيُّ الْعَوَامِلِ التَّالِيَةِ لَهُ دَوْرٌ رَئِيسٌ فِي حُدُوثِ الزَّلَازِلِ:
    *   أ. حَرَكَةُ صُخُورِ الْقِشْرَةِ الْأَرْضِيَّةِ.
    *   ب. هُبُوبُ الْعَوَاصِفِ الشَّدِيدَةِ.
    *   ج . سُقُوطُ الْأَمْطَارِ الْغَزِيرَةِ.
    *   د. انْزِلَاقُ التَّرْبَةِ السَّطْحِيَّةِ.

2.  يُشِيرُ السَّهْمُ الْمَوجُودُ فِي الصُّورَةِ إِلَى:
    *   أ. اللابة.
    *   ب الصهارة.
    *   ج. التَّجْوِيَة.
    *   د. التَّعْرِية.

3.  أَيُّ الْعَمَلِيَّاتِ التَّالِيَةِ تَحْدُثُ بِبُطْءٍ شَدِيدٍ وَيَصْعُبُ مُلَا حَظَتِهَا ؟
    *   أ.
    *   ب.
    *   ج.
    *   د.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: تشكيل صخري ناتج عن التعرية.
*   صورة 2: منظر طبيعي صحراوي.
*   صورة 3: فوهة بركان خامد.
*   صورة 4: تشقق في سطح الأرض.
*   رسم 1: رسم توضيحي لبركان يظهر تدفق الصهارة واللافا. السهم يشير إلى فوهة البركان.

-----------------------------------------


--- Page Index 59 ---

**رقم الصفحة:** ٥٩

# نموذج اختبار (۲)

٤. أَيُّ الخَيَارَاتِ التَّالِيَةِ تَحْدُثُ بِبِطْءٍ شَدِيدٍ وَيَصْعُبُ مُلَاحَظَتَهَا؟

أ. التَّجْوِيَةُ – الْفَيضَانُ - الْبُرْكَانُ
ب. التَّعْرِيَةُ – التَّرْسِيبُ – الزِّلْزَالُ
ج. التَّجْوِيَةُ – التَّعْرِيَةُ – التَّرْسِيبُ
د. التَّرْسِيبُ - الْفَيضَانُ - الزِّلْزَالُ

٥. فِي أَيِّ طَبَقَاتِ التَّرْبَةِ يَكُونُ مُعْظَمُ الْمَعَادِنِ وَالدُّبَال؟

٦. يَخْتَلِفُ لَوْنُ التَّرْبَةِ بِاخْتِلَافِ أَصْلِهَا فَمَا أَصْلُ التَّرْبَةِ ذَاتِ اللَّونِ الْأَبْيَضِ؟

أ. صُخُورٌ بُرْكَانِيَّةٌ.
ب . صُخُورٌ جِيرِيَّةٌ.
ج . بَقَايَا نَبَاتَاتٍ مُتَحَلَّلَةٍ.
د. بَقَايَا حَيَوَانَاتٍ مُتَحَلَّلَةٍ.

٧. يَسْتَخْدِمُ الْمُزَارِعُونَ الدُّبَالَ لِتَعْوِيضِ نَقْصٍ النَّيتُرُوجِينِ فِي التَّرْبَةِ، وَالدُّبَالُ هُوَ خَلِيطٌ مِنْ بَقَايَا مَخْلُوقَاتٍ حَيَّةٍ أَو أَجْسَامُهَا بَعْدَ مَوتِهَا وَتَحَلُّلِهَا، وَيُعَدُّ هَذَا مِثَالًا عَلَى؟

أ. إِعَادَةِ الْاسْتِخْدَام.
ب. التدوير .
ج. التلوث .
د. الترشيد.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي يمثل طبقات التربة المختلفة. الطبقات مرقمة من الأعلى إلى الأسفل بالأحرف أ، ب، ج، د.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   ١. أ
*   ٢. ب
*   ٣. ج
*   ٤. د

-----------------------------------------


--- Page Index 60 ---

**رقم الصفحة:** ٦٠

# نموذج اختبار (۲)

## سؤال الاختيار من متعدد
أَيُّ الصُّورِ التَّالِيَةِ تُعَبِّرُ عَنْ مَصَادِرِ طَاقَةٍ غير مُتَجَدِّدَةٍ ؟ :

أ.

ب.

ج.

د.

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة لحقل نفط مع مضخة نفط تعمل.
صورة 2: صورة لألواح شمسية.
صورة 3: صورة لشلال مياه.
صورة 4: صورة لمجموعة من توربينات الرياح.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

### أتدرب
من خلال الإجابة على الأسئلة؛ حتى أعزز ما تعلمته من مفاهيم وما اكتسبته من مهارات.

أنا طالب معد للحياة، ومنافس عالميا.

-----------------------------------------


--- Page Index 61 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# الوحدة الرابعة

## الطَّقْسُ والْمُنَاخُ

يَسْتَخْدِمُ الرَّاصِدُونَ الجُوِّيُّونَ مُصَوَّرَاتِ الْأَقْمَارِ
الاصْطَنَاعِيَّةِ لِمُتَابَعَةِ حَرَكَةِ الْغُيُومِ وَالْعَوَاصِفِ
وَالأَعَاصِيرِ، وَمَعْرِفَةِ حَالَةِ الطَّقْسِ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة فضائية لمنطقة جغرافية (على الأرجح الشرق الأوسط وشمال أفريقيا) تظهر فيها تضاريس الأرض والغطاء السحابي. تستخدم هذه الصورة لتوضيح كيف يمكن للراصدين الجويين استخدام صور الأقمار الصناعية لمراقبة الطقس.

-----------------------------------------


--- Page Index 62 ---

**رقم الصفحة:** ٦٢

# الفَضْلُ السَّابِعُ

## الطَّقْسُ وَتَقَلُّبَاتُهُ

### الفكرة العامة
كَيْفَ يَتَغَيَّرُ الطَّقْسُ فِي الْمَكَانِ الَّذِي أَعِيشُ فِيهِ خِلَالَ السَّنَةِ؟

---

### الأشعة الأساسية

#### الدَّرْسُ الأَوَّلُ
مَا الْمَعْلُومَاتُ الَّتِي تُسْتَخْدَمُ لِتَوَقُعِ حَالَةِ الطَّقْسِ؟

#### الدَّرْسُ الثَّانِي
كَيْفَ يَتَغَيَّرُ الطَّقْسُ إِلَى حَالَاتِ مُخْتَلِفَةٍ؟

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة لعاصفة رعدية تضرب مدينة في الليل. تظهر البروق بوضوح في السماء فوق المباني. الصورة تعكس موضوع الفصل عن الطقس وتقلباته.

-----------------------------------------


--- Page Index 63 ---

**رقم الصفحة:** ٦٣

# مُفْرَدَاتُ الفِكْرَةِ العَامَّةِ

**الطَّقْسُ**
حَالَةُ الجَوِّ فِي مَكَانٍ مُعَيَّنٍ خِلَالَ يَوْمٍ أَوْ عِدَّةِ أَيَّامٍ.

**دَرَجَةُ الْحَرَارَةِ**
مِقْيَاسُ مَدَى سُخُونَةِ الشَّيْءِ أَوْ بُرُودَتِهِ.

**الهطُولُ**
المَاءُ المُتَسَاقِطُ مِنَ الغِلَافِ الجَوِّيِّ. وَيَكُونُ عَلَى شَكْلِ مَطَرٍ أَوْ ثَلْجِ أَوْ بَرَدٍ.

**الْإِعْصَارَ الْحَلزوني**
عَاصِفَةٌ كَبِيرَةٌ مَصْحُوبَةٌ بِرِيَاحٍ قَوِيَّةٍ وَأَمْطَارٍ غَزِيرَةٍ تَتَكَوَّنُ فَوْقَ الْمُحِيطَاتِ.

**العَاصِفَةُ الرَّمْلِيَّةُ**
عَاصِفَةٌ تَحْمِلُ فِيهَا الرِّيَاحُ كَمِّيَّاتٍ مِنَ الرَّمْلِ وَالغُبَارِ فِي الْهَوَاءِ.

**الْإِعْصَارُ الْقِمْعِيُّ**
عَاصِفَةٌ قَوِيَّةٌ يُصَاحِبُهَا رِّيَاحٌ دَوَّارَةٌ تَتَشَكَّلُ عَلَى سَطْحِ الْأَرْضِ عَلَى هَيْئَةِ قِمْعِ .

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لمنظر طبيعي يظهر فيه برق ورعد، مما يمثل حالة الطقس.
*   صورة 2: صورة لميزان حرارة، وهو أداة تستخدم لقياس درجة الحرارة.
*   صورة 3: صورة لفيضان، وهو مثال على الهطول.
*   صورة 4: صورة لإعصار حلزوني، يظهر شكله الدائري الكبير.
*   صورة 5: صورة لعاصفة رملية، حيث يمكن رؤية الرمال والغبار في الهواء.
*   صورة 6: صورة لإعصار قمعي، يظهر شكله القمعي المميز.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

(لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب في هذه الصفحة)

-----------------------------------------


--- Page Index 64 ---

**رقم الصفحة:** ٦٤

# الدَّرْسُ الأَوَّلُ

# عَنَاصِرُ الطقس

## أَنْظُرُ وَأَتَسَاءَلُ

مَا الشَّيْءُ الَّذِي لَا يُمْكِنُنِي أَنْ أَرَاهُ أَوْ أَشُمَّهُ أَوْ أَتَذَوَّقَهُ ؟
إِنَّهُ الْهَوَاءُ. كَيْفَ أَعْرِفُ أَنَّ الْهَوَاءَ حَوْلِي؟

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة لمنظر طبيعي على شاطئ البحر في يوم عاصف. تظهر الأشجار مائلة بفعل الرياح، والسماء ملبدة بالغيوم.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب أخرى غير السؤال الموجود تحت عنوان "أَنْظُرُ وَأَتَسَاءَلُ".

-----------------------------------------


--- Page Index 65 ---

**رقم الصفحة:** ٦٥

# استكشف

## كيف أثبت أن الهواء موجود حولي؟

### أتوقع

هل يمكن للهواء أن يمنع الماء من الدخول إلى الكأس؟

### أختبر توقعي

1.  أملأ الحوض البلاستيكي إلى ثلثيه بالماء، (يجب أن يتجاوز ارتفاع الماء في الحوض ارتفاع الكأس) وأضع منشفة ورقية في قعر الكأس وأثبتها بلاصق.
2.  أجرب. أقلب الكأس، وأدفعه رأسياً برفق في الحوض البلاستيكي حتى يصل إلى قعر الحوض.
3.  ألاحظ. أرفع الكأس من الماء دون أن أميله. كيف تبدو المنشفة الورقية.
4.  ألاحظ. أعيد الخطوة الثانية، وأجعل الكأس هذه المرة مائلاً، وأرفعه من الماء ببطء. ماذا ألاحظ؟

### أستخلص النتائج

5.  أستنتج. ما الذي خرج من الكأس في الخطوة السابقة؟ كيف تبدو المنشفة الورقية الآن؟
6.  أستنتج. كيف أعرف أن الهواء موجود حولي؟

### استكشف أكثر

أجرب. ما الذي يمكنني عمله لأثبت أن الهواء موجود حولي؟ أضع خطة للتحقق من ذلك، ثم أجربها.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: قائمة "أحتاج إلى" تعرض الأدوات المطلوبة للتجربة: حوض بلاستيكي عميق، ماء، مناشف ورقية، كأس بلاستيكي، لاصق.
*   صورة 2: صورة لطفل يقوم بإدخال الكأس البلاستيكي في الحوض البلاستيكي المملوء بالماء.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **أتوقع:** هل يمكن للهواء أن يمنع الماء من الدخول إلى الكأس؟
*   **أختبر توقعي:**
    1.  أملأ الحوض البلاستيكي إلى ثلثيه بالماء، (يجب أن يتجاوز ارتفاع الماء في الحوض ارتفاع الكأس) وأضع منشفة ورقية في قعر الكأس وأثبتها بلاصق.
    2.  أجرب. أقلب الكأس، وأدفعه رأسياً برفق في الحوض البلاستيكي حتى يصل إلى قعر الحوض.
    3.  ألاحظ. أرفع الكأس من الماء دون أن أميله. كيف تبدو المنشفة الورقية.
    4.  ألاحظ. أعيد الخطوة الثانية، وأجعل الكأس هذه المرة مائلاً، وأرفعه من الماء ببطء. ماذا ألاحظ؟
*   **أستخلص النتائج:**
    5.  أستنتج. ما الذي خرج من الكأس في الخطوة السابقة؟ كيف تبدو المنشفة الورقية الآن؟
    6.  أستنتج. كيف أعرف أن الهواء موجود حولي؟
*   **استكشف أكثر:** أجرب. ما الذي يمكنني عمله لأثبت أن الهواء موجود حولي؟ أضع خطة للتحقق من ذلك، ثم أجربها.

-----------------------------------------


--- Page Index 66 ---

**رقم الصفحة:** ٦٦

# أقرأ و أتعلم

## السؤال الأساسي
ما المعلومات التي تستخدم لتوقع حالة الطقس؟

## المفردات
*   الغلاف الجوي
*   الطقس
*   درجة الحرارة
*   الهطول
*   الرياح
*   الضغط الجوي

## مهارة القراءة
التوقع

---

## ما الطقس؟

أعرف أن الهواء الذي يحيط بالأرض ويحيط بنا، ويحرك بعض الأشياء من حولنا، هو جزء من الغلاف الجوي.

الغلاف الجوي غطاء من عدة طبقات من الغازات ودقائق الغبار يحيط بالأرض. وتحدث ظواهر الطقس في طبقته الأقرب إلى الأرض.

الطقس حالة الجو في مكان معين خلال يوم أو عدة أيام.

إذا سألني صديقي: ما حالة الطقس اليوم؟ يمكنني الإجابة بأن أصف حالة الطقس من خلال وصف درجة حرارة الهواء.

## درجة حرارة الهواء

درجة الحرارة هي مقياس مدى سخونة الشيء أو برودته. وتقاس بمقياس درجة الحرارة (الثرمومتر).

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   ماذا أتوقع؟
*   ماذا يحدث؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لمنظر طبيعي يبدو فيه الطقس غائماً أو مشمساً. تظهر أشجار وسماء ملبدة بالغيوم. السؤال المطروح هو "كيف يبدو الطقس في هذه الصورة؟".

-----------------------------------------


--- Page Index 67 ---

**رقم الصفحة:** ٦٧

# قياس درجة الحرارة

تَتَغَيَّرُ دَرَجَةُ حَرَارَةِ الهَوَاءِ الجَوِّيِّ بِتَعَاقُبِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ.
وَهَذَا مَا يُؤَثِّرُ فِي حَالَةِ الطَّقْسِ؛ فَفِي أَثْنَاءِ النَّهَارِ تُسَخَّنُ
الشَّمْسُ المَاءَ وَالْيَابِسَةَ، وَمِنْهُمَا تَنْتَقِلُ الحَرَارَةُ إِلَى
الهَوَاءِ الجَوِّي فَيَسْخُنُ. أَمَّا فِي اللَّيْلِ فَإِنَّ الهَوَاءَ الجَوِّيَّ
يُصْبِحُ أَكْثَرَ بُرُودَةً (أَقَلَّ سُخُونَةٌ) مِمَّا فِي النَّهَارِ.

يَكُونُ الهَوَاءُ سَاخِنَا. إِنَّهُ
يَوْمٌ جَيْدٌ للسَّبَاحَة.

يَكُونُ الهَوَاءُ بَارِدًا. يَجِبُ
أَنْ أَرْتَدِيَ مِعْطَفًا.

يَتَجَمَّدُ المَاءُ، وَيَكُونُ
الهَوَاءُ بَارِدًا، لِذَا
يَجِبُ أَنْ أَرْتَدِيَ مِعْطَفًا
ثقيلا.

## أختبر نفسي

*   **أتوقع:** كيف تتغير درجة حرارة الهواء في أثناء اليوم الواحد؟

*   **التفكير الناقد:** كيف أعرف مقدار التغير في درجة حرارة الجو في أثناء اليوم الدراسي؟

## أقرأ الصورة

ما مقدار درجة الحرارة الموضحة في مقياس درجة الحرارة؟

*   **إرشاد:** أنظر إلى أعلى السائل الملون بالأحمر لتحديد درجة الحرارة.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: رسم توضيحي لمقياس حرارة زئبقي. يشير سهم إلى مستوى 40 درجة مئوية مع ملاحظة "يكون الهواء ساخناً. إنه يوم جيد للسباحة". يشير سهم آخر إلى مستوى 10 درجات مئوية مع ملاحظة "يكون الهواء بارداً. يجب أن أرتدي معطفاً". يشير سهم ثالث إلى مستوى 0 درجة مئوية مع ملاحظة "يتجمد الماء، ويكون الهواء بارداً، لذا يجب أن أرتدي معطفاً ثقيلاً".
*   صورة 2: صورة لمنظر طبيعي لأشجار في فصل الشتاء أو الخريف.

---

-----------------------------------------


--- Page Index 68 ---

**رقم الصفحة:** ٦٨

# كَيْفَ أَصِفُ الطَّقْسُ؟

دَرَجَةُ الحَرَارَةِ هِيَ أَحَدُ العَنَاصِرِ الَّتِي يُمْكِنُ
اسْتِخْدَامُهَا لِوَصْفِ حَالَةِ الطَّقْسِ وَيُمْكِنُ
وَصْفُ حَالَةِ الطَّقْسِ اعْتِمَادًا عَلَى عَنَاصِرَ
أُخْرَى مِنْهَا الهُطُولُ وَالرِّيَاحُ وَالضَّغْطُ
الجَوِّيُّ؛ فَعِنْدَمَا يَتَغَيَّرُ أَحَدُ العَنَاصِرِ تَتَغَيَّرُ حَالَةُ
الطَّقْسِ أَيْضًا.

## الهُطُولُ

**الهُطُولُ:** هُوَ الْمَاءُ المُتَسَاقِطُ مِنَ الْغِلافِ الْجَوِّيِّ عَلَى
الأَرْضِ. وَيَكُونُ عَلَى شَكْلٍ مَطَرٍ أَوْ ثَلْجِ أَوْ بَرَدٍ. وَتَتَغَيَّرُ
حَالَةُ الطَّقْسِ بِتَغَيَّرِ شَكْلِ الهُطُولِ وَكَمِّيَّتِهِ.

## الرِّيَاحُ

**الرِّيَاحُ:** هِيَ الْهَوَاءُ الْمُتَحَرِّكُ الَّذِي أُحِسُّ بِدَفْعِهِ أَحْيَانًا.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة مقربة لأيدي شخص يحمل كمية من حبات البرد.
*   رسم 1: رسم توضيحي لدوّارة الرياح، وهي أداة تستخدم لتحديد اتجاه الرياح.
*   رسم 2: رسم توضيحي لمقياس المطر، وهو أداة تستخدم لقياس كمية الهطول.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   مِنَ الْمُمْكِنِ أَنْ يَكُونَ البَرَدُ كَبِيرًا بِحَجْمِ كُرَةٍ تِنسِ الطَّاوِلَةِ.
*   دَوَّارَةُ الرِّياحِ تُبَيِّنُ اتِّجَاهَ الرِّيَاحِ
*   مِقْيَاسُ الْمَطَرِ يَقِيسُ مِقْدَارَ الْهُطُولِ

-----------------------------------------


--- Page Index 69 ---

**رقم الصفحة:** ٦٩

# الطقس

وَتَتَغَيَّرُ حَالَةُ الطَّقْسِ بِتَغَيَّرِ سُرْعَةِ حَرَكَةِ الرِّيَاحِ؛ فَفِي
الْيَوْمِ الْعَاصِفِ يَتَحَرَّكُ الْهَوَاءُ بِسُرْعَةٍ، وَفِي الْيَوْمِ
الْهَادِي يَتَحَرَّكُ بِبُطْءٍ.

## الضَّغْطُ الْجَوِّيُّ

**الضَّغْطُ الْجَوِّيُّ:** هُوَ وَزْنُ الهواءِ الَّذِي يَضْغَطُ عَلَى
الأَشْيَاءِ، فَيُغَيِّرُ مِنْ حَالَةِ الطَّقْسِ.

## أختبر نفسي

*   **أَتَوَقَّعُ:** مَا نَوْعُ الهُطُولِ الَّذِي يُمْكِنُ أَنْ يَسْقُطَ فِي
    يَوْمِ شَدِيدِ الْبُرُودَةِ؟

*   **التَّفْكِيرُ النَّاقِدُ.** أَفْتَرِضُ أَنَّ الثَّلْجَ قَدْ هَطَلَ اليَوْمَ،
    وَارْتَفَعَتْ دَرَجَةُ حَرَارَةِ الهَوَاءِ فَوْقَ دَرَجَةِ التَّجَمُّدِ
    (الصِّفْرِ)، فَمَاذَا أَتَوَقَعُ أَنْ يَحْدُثَ؟

---

## نشاط

### أَعْمَلُ كِيسَ الرِّيَاحِ

1.  أَثْنِي سِلْكًا مَعْدِنِيًّا، وَأَعْمَلُ مِنْهُ دَائِرَةً قُطْرُهَا
    10 سم.
2.  أَقُصُّ كُمَّ قَمِيصِ طَوِيلٍ،
    وَأَشْبِكُ الفُتْحَةَ الكَبِيرَةَ لِلْكُمْ
    حَوْلَ السِّلْكِ بِخَيْطِ رَفِيعِ.
3.  أُلْصِقُ حَجَرًا صَغِيرًا عَلَى
    الجَانِبِ الْآخَرِ مِنَ الْخَيْطِ.
4.  أُلَاحِظُ. أَرْبِطُ الخَيْطَ بِفَرْعِ
    شَجَرَةٍ، وَأُرَاقِبُ كِيسَ الرِّيَاحِ خِلَالَ اليَوْمِ.
    وَأُسَجِّلُ مَا أَرَاهُ.
5.  أَسْتَنْتِجُ. مِنْ خِلَالِ مُلاحَظَتِي، مَا الَّذِي
    تَوَصَّلْتُ إِلَيْهِ مِنْ نَتَائِجَ حَوْلَ الرِّيَاحِ؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي لكيس رياح مصنوع من كم قميص وسلك وخيط وحجر.
*   **صورة 2:** صورة لمقياس سرعة الرياح (الأنيمومتر) يظهر عليه قراءة 21 عقدة.
*   **صورة 3:** صورة لمقياس الضغط الجوي (البارومتر).

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **أَتَوَقَّعُ:** مَا نَوْعُ الهُطُولِ الَّذِي يُمْكِنُ أَنْ يَسْقُطَ فِي
    يَوْمِ شَدِيدِ الْبُرُودَةِ؟
*   **التَّفْكِيرُ النَّاقِدُ.** أَفْتَرِضُ أَنَّ الثَّلْجَ قَدْ هَطَلَ اليَوْمَ،
    وَارْتَفَعَتْ دَرَجَةُ حَرَارَةِ الهَوَاءِ فَوْقَ دَرَجَةِ التَّجَمُّدِ
    (الصِّفْرِ)، فَمَاذَا أَتَوَقَعُ أَنْ يَحْدُثَ؟
*   **نشاط: أَعْمَلُ كِيسَ الرِّيَاحِ** (الخطوات مذكورة أعلاه)
    1.  أَثْنِي سِلْكًا مَعْدِنِيًّا، وَأَعْمَلُ مِنْهُ دَائِرَةً قُطْرُهَا 10 سم.
    2.  أَقُصُّ كُمَّ قَمِيصِ طَوِيلٍ، وَأَشْبِكُ الفُتْحَةَ الكَبِيرَةَ لِلْكُمْ حَوْلَ السِّلْكِ بِخَيْطِ رَفِيعِ.
    3.  أُلْصِقُ حَجَرًا صَغِيرًا عَلَى الجَانِبِ الْآخَرِ مِنَ الْخَيْطِ.
    4.  أُلَاحِظُ. أَرْبِطُ الخَيْطَ بِفَرْعِ شَجَرَةٍ، وَأُرَاقِبُ كِيسَ الرِّيَاحِ خِلَالَ اليَوْمِ. وَأُسَجِّلُ مَا أَرَاهُ.
    5.  أَسْتَنْتِجُ. مِنْ خِلَالِ مُلاحَظَتِي، مَا الَّذِي تَوَصَّلْتُ إِلَيْهِ مِنْ نَتَائِجَ حَوْلَ الرِّيَاحِ؟

-----------------------------------------


--- Page Index 70 ---

**رقم الصفحة:** ٧٠

# كَيْفَ أَتَوَقَّعُ حَالَةَ الطَّقْسِ؟

يَسْتَخْدِمُ العُلَمَاءُ أَدَوَاتٍ خَاصَّةً لِجَمْعِ بَيَانَاتِ الطَّقْسِ. فَالبَالُونَاتُ
تَجْمَعُ البَيَانَاتِ حَوْلَ الغِلَافِ الجَوِّيِّ ، وَالأَقْمَارُ الاصْطِنَاعِيَّةُ تُلَاحِظُ
حَالَةَ الطَّقْسِ مِنْ فَوْقِ سَطْحِ الْأَرْضِ، وَتُسْتَخْدَمُ البَيَانَاتُ الَّتِي
جَمَعَهَا العُلَمَاءُ لِتَوَقُعِ حَالَةِ الطَّقْسِ مُسْتَقْبَلًا. وَيَتِمُّ تَوْضِيحُ الحَالَةِ
الجَوِّيَّةِ عَلَى خَرَائِطَ ، كَمَا هُوَ مُوَضَّحٌ فِي الشَّكْلِ أَدْنَاهُ. وَنَحْنُ نَحْتَاجُ
إِلَى مَعْرِفَةِ الأَحْوَالِ الجَوِّيَّةِ لِتَحْدِيدِ مَا نُرِيدُ ارْتِدَاءَهُ فِي فَصْلِ الشَّتَاءِ،
وَكَذَلِكَ يَحْتَاجُ المُزَارِعُ إِلَى هَذِهِ المَعْرِفَةِ لِتَحْدِيدِ مَوَاعِيدِ الزَّرَاعَةِ
وَالحَصَادِ. أَمَّا الطَّيَّارُ فَيَحْتَاجُ إِلَيْهَا لِكَيْ يَقُودَ طَائِرَتَهُ فِي أَمَانٍ.

## أختبر نفسي

*   أَتَوَقَّعُ. لِمَاذَا يَسْتَخْدِمُ العُلَمَاءِ بَالُونَاتِ الطَّقْسِ؟
*   التَّفْكِيرُ النَّاقِد. مَا الطَّرَائِقُ الْأُخْرَى الَّتِي يُمْكِنُ مِنْ خِلَالِهَا تَوَقُعُ حَالَةِ الطَّقْسِ؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لرجل يطلق بالون طقس.
*   رسم 1: خريطة للمملكة العربية السعودية توضح حالة الطقس في مدن مختلفة.
*   رسم 2: مفتاح الخريطة يوضح رموز الطقس المختلفة (مشمس، غائم جزئياً، غائم، ماطر) ودرجة الحرارة.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **أَقْرَأُ الخَرِيطَةَ**
    *   مَا الحَالَةُ الجَوِّيَّةُ فِي مَدِينَةِ أَبْهَا؟
    *   *إِرْشَادٌ:* أَبْحَثُ عَنِ مَدِينَةِ أَبْهَا عَلَى الخَرِيطَةِ ، ثُمَّ أَسْتَخْدِمُ رُمُونَ وَمِفْتَاحَ الحَالَةِ الجَوِّيَّةِ.

---

تُسْتَخْدَمُ بَالُونَاتُ الطَّقْسِ لِجَمْعِ
البَيَانَاتِ حَوْلَ حَالَةِ الطَّقْسِ.

-----------------------------------------


--- Page Index 71 ---

**رقم الصفحة:** 71

# مراجعة الدرس

## ملخص مصور

الطَّقْسُ حَالَةُ الجَوْفِي مَكَانٍ
مُعَيَّنٍ خِلَالَ يَوْمٍ أَو عِدَّةِ أَيَّامٍ.

يُمْكِنُ وَصْفُ حَالَةِ الطَّقْسِ
بِاسْتِخْدَامِ تَوَقَّعَاتِ دَرَجَةِ
حَرَارَةِ الْهَوَاءِ وَالرِّيَاحِ وَالضَّغْطِ
الْجَوِّي.

تُجْمَعُ البَيَانَاتُ عَنْ حَالَةِ
الطَّقْسِ لِاسْتِخْدَامِهَا فِي تَوَقَّعِ
حَالَةِ الطَّقْسِ.

## أُفَكِّرُ وَأَتَحَدَّثُ وَأَكْتُبُ

1.  **الْمُفْرِدَاتُ.** مَا الهُطُولُ ؟ أُعْطِي أَمْثِلَةً عَلَيْهِ.
2.  **أَتَوَقَّعُ.** أَفْتَرِضُ أَنَّ دَرَجَةَ حَرَارَةِ الهَوَاءِ
    ١٤ س ، والغُيُومَ فِي السَّمَاءِ، وَالْجَوَّ مُعْتِمُ،
    فَمَا نَوْعُ الهُطُولُ الَّذِي قَدْ يَسْقُطُ ؟

| مَاذَا أَتَوَقَّعُ؟ | مَاذَا يَحْدُثُ؟ |
|---|---|

3.  **التَّفْكِيرُ النَّاقِدُ.** لِمَاذَا يَحْدُثُ الخَطَأُ فِي
    بَعْضِ الْأَحْيَانِ بِتَوَقُعِ حَالَةِ الطَّقْسِ ؟
4.  **أَخْتارُ الإِجَابَةَ الصَّحِيحَة.** أَيُّ مِمَّا يَأْتِي
    يُسْتَخْدَمُ فِي قِيَاسِ دَرَجَةِ الحَرَارَةِ:

    أ- البارومتر
    ب- الأنيمومتر
    ج - الثَّرْمُومِتْرُ
    د- دَوَارَةُ الرِّيَاحِ
5.  **السُّؤَالُ الْأَسَاسِيُّ:** مَا الْمَعْلُومَاتُ الَّتِي
    تُسْتَخْدَمُ لِتَوَقُعِ حَالَةِ الطَّقْسِ؟

---

## المطويات أنظم أفكاري

أَعْمَلُ مَطْوِيَّةً كَالْمُبَيَّنَةِ فِي الشَّكْلِ، أُلَخُصُ فِيهَا مَا تَعَلَّمْتُه
عَنِ الطَّقْسِ.

| الطقس |
|---|
| ما الطقس؟ |
| كيفَ أَصفُ الطَّقس ؟ |
| كَيفَ أَتَوَقَّعُ حَالَةَ الطَّمْسِ؟ |

---

## العلوم والرياضيات

أُقَارِنُ الْأَرْقَامَ

أتابِعُ النَّشْرَةَ الْجَوْيَّةَ ، وَأُسَجِّلُ دَرَجَتَي الحَرَارَةِ العُظْمَى
وَالصُّغْرَى كُلَّ يَوْمٍ فِي مَدِينَتِي عَلَى مَدَى أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ. أَيُّ
الأَيَّامِ كَانَتْ دَرَجَةُ الْحَرَارَةِ فِيهِ أَعْلَى ، وَأَيُّهَا كَانَتْ أَقَلَّ؟

## العلوم والفن

أَرْسُمُ حَالَةَ الطَّقْسِ

الاحِظُ حَالَةَ الطَّقْسِ فِي الصَّبَاحِ وَفِي المَسَاءِ ، وَأَرْسُمُ مَا
لَاحَظْتُهُ، وَأَكْتُبُ اليَوْمَ وَالتَّارِيخَ عَلَى الرَّسْمِ. وَأَسْأَلُ هَلْ
تَغَيَّرَتْ حَالَةُ الطَّقْسِ ۚ كَيْفَ ذَلِكَ؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لمنظر طبيعي يظهر فيه سماء ملبدة بالغيوم وأشجار أو نباتات في المقدمة.
*   صورة 2: صورة لبارومتر، وهو جهاز يستخدم لقياس الضغط الجوي.
*   صورة 3: خريطة لمنطقة جغرافية (يبدو أنها جزء من شبه الجزيرة العربية) مع تحديد مواقع مختلفة ودرجات حرارة متوقعة.
*   صورة 4: رسم توضيحي لمطوية تتضمن أسئلة حول الطقس: ما الطقس؟ كيف أصف الطقس؟ كيف أتوقع حالة الطقس؟

-----------------------------------------


--- Page Index 72 ---

**رقم الصفحة:** ٧٢

# التَّرْكِيزُ عَلَى المَهَارَاتِ

## مهارة الاستقصاء: تفسير البيانات

هَلْ لَا حَظْتُ أَنَّ بَعْضَ الشُّهُورِ أَدْفَأُ مِنْ بَاقِي الشُّهُورِ وَبَعْضَ الشُّهُورِ أَبْرَدُ؟ وَهَذِهِ سُنَّةٌ كَوْنِيَّةٌ تَتَكَرَّرُ كُلَّ عَامِ. كَيْفَ اسْتَطَاعَ الْعُلَمَاءُ الْكَشْفَ عَنْ ذَلِكَ؟ هُنَاكَ طَرِيقَةٌ وَاحِدَةٌ لِذَلِكَ، وَهِيَ *تفسير البيانات* مِنَ السَّنَةِ السَّابِقَةِ.

## أَتَعَلَّمُ

عِنْدَمَا *أُفَسِّرُ الْبَيَانَاتِ* أَسْتَخْدِمُ الْمَعْلُومَاتِ الَّتِي جُمِعَتْ مِنْ قَبْلُ؛ لِلْإِجَابَةِ عَنِ الْأَسْئِلَةِ أَوْ لِحَلِّ الْمُشْكِلَاتِ. وَمِنَ الْأَسْهَلِ تَفْسِيرُ الْبَيَانَاتِ عِنْدَمَا تَكُونُ الْمَعْلُومَاتُ فِي جَدْوَلٍ أَوْ رَسْمِ بَيَانِي. وَلِهَذَا السَّبَبِ يُمْكِنُنِي أَنْ أَجِدَ الْفُرُوقَ بَيْنَ الْبَيَانَاتِ بِسُهُولَةٍ.

## أُجَرِّبُ

يَجْمَعُ الْعُلَمَاءُ الْمَعْلُومَاتِ عَنْ دَرَجَةِ حَرَارَةِ الْهَوَاءِ مِنْ أَمَاكِنَ مُحَدَّدَةٍ. وَيَسْتَخْدِمُونَ الْبَيَانَاتِ لِمَعْرِفَةِ مُتَوَسِّطِ دَرَجَةِ حَرَارَةِ الْهَوَاءِ لِمَكَانٍ مُحَمَّدٍ لِكُلِّ شَهْرٍ مِنَ السَّنَةِ. وَيُوَضّحُ الْجَدْوَلُ أَدْنَاهُ مُعَدَّلُ دَرَجَاتِ حَرَارَةِ الْهَوَاءِ فِي مَدِينَةِ الرِّيَاضِ . يُمْكِنُنِي أَنْ أُنظَّمَ وَأُفَسِّرَ الْبَيَانَاتِ لِرَسْمِ التَّتِيجَةِ أَيْضًا.

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** جدول يوضح معدل درجات حرارة الهواء لمدينة الرياض على مدار شهور السنة.

## أسئلة / أنشطة / تجارب

لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب في هذه الصفحة.

---

**مُعَدَّلُ دَرَجَاتُ حَرَارَةُ الْهَوَاءِ لِمَدِينَةِ الرِّيَاضِ**

| يَنَابِرِ | فِبْرَابِر | مَارِسٍ | أَبْرِيلَ | مَايُو | يُونُيُو | يُوليو | أُغُسْطُسٍ | سِبْتَمْبِر | أَكْتُوبَر | نُوفَمْبِرٍ | دِيسَمْبِر |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| ۲۳,۸ | ۳۰,۱ | ۳۲ | ۳۳,۳ | ۳۹,۱ | ٤٢,٤ | ٤٣,٥ | ٤٣,٢ | ٤٠,٣ | ٣٥ | ۲۷,۷ | ۲۲ |

---

الْإِثْرَاءُ وَالتَّوَسُّعُ

-----------------------------------------


--- Page Index 73 ---

**رقم الصفحة:** 73

# بناء المهارة

متوسط درجة حرارة الهواء

*   أُنظُمُ الْبَيَانَاتِ بِعَمَلِ رَسْمِ بَيَانِي بِالْأَعْمِدَةِ عَلَى النَّحْوِ الْآتِي:
    *   أُرَتِّبُ الْأَشْهُرَ بِالتَّتَابِعِ أَسْفَلَ الرَّسْمِ الْبَيَانِيِّ، وَأَكْتُبُ أَسْمَاءَهَا.
*   أَكْتُبُ دَرَجَاتِ حَرَارَةِ الْهَوَاءِ عَلَى الْجَانِبِ الْأَيْسَرِ مِنَ الرَّسْمِ الْبَيَانِي. أَكْتُبُ الْأَرْقَامَ بِهَذِهِ الطَّرِيقَةِ ٠ ، ٢ ، ٤ ، ٦ ، ..... وَهَكَذَا ، وَعِنْدَمَا أَصِلُ الرَّقْمَ ٤٤ أَرْسُمُ خَطَّا أُفُقِيًّا وَأَكْتُبُ عُنْوَانَ الرَّسْمِ الْبَيَانِيِّ.
*   أَرْسُمُ عَمُودًا يُطَابِقُ كُلَّ رَقْمِ مِنَ الْأَرْقامِ المَوْجُودَةِ فِي الْجَدْوَلِ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **رسم 1:** رسم بياني بالأعمدة يوضح متوسط درجة حرارة الهواء على مدار شهور السنة. يظهر الرسم البياني محورين، محور أفقي يمثل الأشهر (يناير، فبراير، مارس، أبريل، مايو، يونيو، يوليو، أغسطس، سبتمبر، أكتوبر، نوفمبر، ديسمبر) ومحور رأسي يمثل درجة حرارة الهواء (بالسيلزيوس). يظهر عمودان فقط مكتملان لشهري يناير وفبراير.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   والآن أُجِيبُ عَنِ الْأَسْئِلَةِ : أَيُّ الْأَشْهُرِ أَكْثَرُ حَرَارَةً وَأَيُّهَا أَكْثَرُ بُرُودَةً؟
*   أَجْمَعُ وَأُفَسِّرُ الْبَيَانَاتِ. أَقِيسُ دَرَجَةَ حَرَارَةَ الْهَوَاءِ كُلَّ سَاعَةٍ خِلَالَ يَوْمٍ دِرَاسِيٌّ. أَبْدَأُ مِنَ السَّاعَةِ ٧:٠٠ صَبَاحًا، إِلَى السَّاعَةِ ١٢:٠٠ ظُهْرًا. أُسَجِّلُ الْبَيَانَاتِ فِي جَدْوَلٍ أَسْتَخْدِمُ الْجَدْوَلَ لِتَنْفِيذِ رَسْمِ بَيَانِي بِالْأَعْمِدَةِ. أَسْتَخْدِمُ الرَّسْمَ الْبَيَانِيَّ لِأُفَسِّرَ الْبَيَانَاتِ لِمَعْرِفَةِ أَيُّ دَرَجَاتِ حَرَارَةِ الْهَوَاءِ الأعلى؟ وَأَيُّهَا الأقل؟

-----------------------------------------


--- Page Index 74 ---

**رقم الصفحة:** ٧٤

# الدَّرْسُ الثَّانِي

## تَقَلُّبَاتُ الطَّقْسِ

### أُسْرَتِي الْعَزِيزَةُ

أَبدَأُ اليَومَ بِدِرَاسَةِ الدَّرْسِ الثَّانِي، (وَأَتَعْلَمُ فِيهِ كَيْفَ يَتَغَيَرُ الطَّقْسُ
إِلى حَالاتِ مُخْتَلِفَةٍ ؟)، وَهَذَا نَشَاطٌ يُمْكِنُ أَنْ نُنَفِذَهُ مَعًا.
مَعَ وَافِرِ الحُبِّ طِفْلُكُمْ/ طِفْلَتُكُمْ.

### النَّشَاطُ :

سَاعِدْ طِفْلَكَ/ طِفْلَتَكَ عَلَى الْبَحْثِ فِي وَسَائِلِ التَّوَاصُلِ
الاجْتِمَاعِيَّ عَنَ صُوَرِ أَو مَقَاطِعَ فِيدْيُو عَنْ تَقَلُّبَاتِ الطَّقْسِ فِي
مَنَاطِقَ مَمْلَكَتِنَا الْحَبِيبَةِ.

---

## أَنْظُرُ وَأَتَسَاءَلُ

مَا نَوْعُ الطَّقْسِ الَّذِي تُوَضْحُهُ الصُّورَةُ؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لمنظر طبيعي صحراوي يظهر فيه غبار كثيف في الجو، مما يوحي بعاصفة رملية أو طقس مغبر. الطريق والبيئة المحيطة مغطاة بالغبار.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   مَا نَوْعُ الطَّقْسِ الَّذِي تُوَضْحُهُ الصُّورَةُ؟

-----------------------------------------


--- Page Index 75 ---

**رقم الصفحة:** ٧٥

# استكشف

## ما حالة الطقس؟

### الهدف
أتوقع حالة الطقس.

### الخطوات

1.  **ألاحظ** حالة الطقس كل يوم مدة أسبوع.
2.  **أسجل البيانات.** أصمم جدولاً كالموضح، أسجل فيه ما لاحظته.
3.  **أقارن** بين حالة الطقس من يوم إلى آخر.

### أستخلص النتائج

4.  **أقارن.** فيم تتشابه حالة الطقس من يوم إلى آخر، وفيم تختلف؟

### أستكشف أكثر

**أتوقع.** أكتب تقريراً حول حالة الطقس الأسبوع القادم. لماذا يعد توقع حالة الطقس في الأسبوع القادم أسهل؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لأوراق ملونة وأقلام تلوين، وهي الأدوات المطلوبة للنشاط.
*   **رسم 1:** جدول فارغ بعنوان "حالة الطقس" مقسم لأيام الأسبوع (الأحد، الاثنين، الثلاثاء، الأربعاء، الخميس، الجمعة، السبت) لتسجيل ملاحظات حول حالة الطقس اليومية.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **أتوقع.** أكتب تقريراً حول حالة الطقس الأسبوع القادم. لماذا يعد توقع حالة الطقس في الأسبوع القادم أسهل؟
*   **أقارن.** فيم تتشابه حالة الطقس من يوم إلى آخر، وفيم تختلف؟

-----------------------------------------


--- Page Index 76 ---

**رقم الصفحة:** ٧٦

# أقرأ و أتعلم

## السؤال الأساسي
كيف يتغير الطقس إلى حالات مختلفة؟

## المفردات
*   العاصفة الرملية
*   العاصفة الرعدية
*   الإعصار الحلزوني
*   العاصفة الثلجية
*   الإعصار القمعي

## مهارة القراءة
المقارنة

*   تختلف تتشابه تختلف

## ما أنواع الطقس القاسي؟
هل سبق أن سمعت تحذيراً من اقتراب حلول عاصفة رملية أو رعدية، أو غير ذلك من أنواع الطقس القاسي؛ تبدأ أنواع الطقس القاسية عادة برياح أو أمطار خفيفة، ثم تتغير حالة الطقس ليحل محلها أحد أنواع الطقس القاسية فما أنواع الطقس القاسي؟

## العواصف الرملية
العاصفة الرملية عاصفة تحمل فيها الرياح كميات من الرمل والغبار في الهواء. وتشكل الرمال المحمولة في الرياح سحابة فوق سطح الأرض. وتحدث العواصف الرملية في المملكة العربية السعودية في أوقات مختلفة من العام.

وتحدث العواصف الرملية عندما تحمل الرياح الرمال من المناطق الجافة التي لا يغطيها غطاء نباتي، فيؤدي ذلك إلى إثارة الغبار، وحمل الرمال مسافات بعيدة.

وتسبب العواصف الرملية الكثير من المشكلات الصحية، وخصوصاً للأنف والعيون والجهاز التنفسي، ودفن النباتات والمزارع والطرقات، وقد تؤدي إلى وقوع بعض حوادث الطرق بسبب حجب الرؤية.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لعاصفة رملية تحجب الرؤية على طريق. يظهر في الصورة سحابة كبيرة من الغبار والرمل تغطي المنطقة.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب في هذه الصفحة.

-----------------------------------------


--- Page Index 77 ---

**رقم الصفحة:** 77

# العَوَاصِفُ الرَّعْدِيَّةُ

العَاصِفَةُ الرَّعْدِيَّةُ أَحَدُ أَنْمَاطِ الطَّقْسِ القَاسِي؛ وَهِيَ
عَاصِفَةٌ مَصْحُوبَةٌ بِالرَّعْدِ وَالبَرْقِ وَالْأَمْطَارِ الشَّدِيدَةِ
وَالرِّيَاحِ القَوِيَّةِ، وتَظْهَرُ فِيهَا مَظَاهِرُ قُدْرَةِ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ.

# الْإِعْصَارُ الحَلَزُونِيُّ

الإِعْصَارُ الحَلَزُونِيُّ عَاصِفَةٌ كَبِيرَةٌ مَصْحُوبَةٌ بِرِيَاحٍ قَوِيَّةٍ
وَأَمْطَارٍ غَزِيرَةٍ، وتَتَكَوَّنُ فَوْقَ المُحِيطَاتِ. وَعِنْدَمَا
يَتَحَرَّكُ الإِعْصَارُ الحَلَزُونِيُّ فَوْقَ الْأَرْضِ فَإِنَّ الرِّيَاحَ
وَالأَمْطَارَ تُدَمِّرُ مَعَالِمَ الْأَرْضِ. فَتَتَأَثَرُ الأَشْجَارُ، وَقَدْ
يَحْدُثُ الفَيَضَانُ.

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لعاصفة رعدية تظهر البرق في السماء.
*   صورة 2: صورة للإعصار الحلزوني من الفضاء الخارجي. تظهر شكل الإعصار بوضوح فوق المحيط.

## تعليقات توضيحية

*   العَوَاصِفُ الرَّعْدِيَّةُ أَحَدُ أَنْمَاطِ الطَّقْسِ القَاسِي.
*   يَتَحَرَّكُ الإِعْصَارُ الحَلَزُونِيُّ بِشَكْلِ دَائِرِي، وَتَبْلُغُ سُرْعَةُ رِياحِهِ ۱۱۸ كيلومترًا فِي السَّاعَةِ وَقَدْ تَزِيْدُ.
*   صُورَةٌ لِلإِعْصَارِ الْحَلَزُونِي مِنَ الفَضَاءِ الخَارِجِيَ
*   الشَّرْحُ وَالتَّفْسِيرُ

-----------------------------------------


--- Page Index 78 ---

**رقم الصفحة:** ٧٨

# العَاصِفَةُ الثَّلْجِيَّةُ

العَاصِفَةُ الثَّلْجِيَّةُ عَاصِفَةٌ مَصْحُوبَةٌ بِالثَّلْجِ، وَتَكُونُ دَرَجَةُ الحَرَارَةِ مُنْخَفِضَةً، وَالرِّيَاحُ قَوِيَّةً. وَتُغَطِّي العَاصِفَةُ الثَّلْجِيَّةُ النَّبَاتَاتِ وَالسَّيَّارَاتِ وَالْبِنَايَاتِ بالثلج.

# الْإِعْصَارُ القِمْعِيُّ

الإِعْصَارُ القِمْعِيُّ عَاصِفَةٌ قَوِيَّةٌ مَعَ رِّيَاحٍ دَوَّارَةِ تَتَشَكَّلُ عَلَى الْأَرْضِ. وَيَبْدُو كَقِمْعِ كَبِيرٍ وَطَوِيلٍ. وَيَعْمَلُ الإِعْصَارُ القِمْعِيُّ عَلَى تَدْمِيرِ مُعْظَمِ الأَشْيَاءِ الَّتِي تُوَاجِهُهُ فِي طَرِيقِهِ.

ه عَاصِفَةٌ ثَلْجِيةٌ أَثَرَتُ فِي جِبَالِ اللَّوْزِ - بِمَنْطِقَةِ تَبُوكِ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لمنظر طبيعي مغطى بالثلوج، يظهر ما يبدو أنه طريق أو مسار مغطى بالثلج يؤدي إلى جبال بعيدة. الصورة مرتبطة بموضوع العاصفة الثلجية.
*   **صورة 2:** صورة لإعصار قمعي يظهر في منطقة مفتوحة مع وجود حقول وأشجار في المقدمة. تظهر توربينات هوائية في الخلفية. الصورة مرتبطة بموضوع الإعصار القمعي.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

### أَخْتَبِرُ نَفْسِي

*   أُقَارِنُ. فِيمَ يَتَشَابَهُ الإِعْصَارُ القِمْعِيُّ وَالْإِعْصَارُ الحَلَزُونِيُّ؟
*   التَّفْكِيرُ النَّاقِدُ. كَيْفَ تُؤَكِّرُ العَاصِفَةُ الرَّمْلِيَّةُ فِي المَخْلُوقَاتِ الحَيَّةِ؟

### أَقْرَأُ الصُّورَةَ

*   لِمَاذَا يُعَدُّ الإِعْصَارُ القِمْعِيُّ مِنَ العَواصِفِ القَوِيَّةِ؟
*   إِرْشَادٌ: أَنْظُرُ إِلَى شَكْلِ الْإِعْصَارِ، وَأَتَوَقَّعُ حَرَكَتِهُ وَ سُرْعَتُهُ.

---

الإِعْصَارُ القَمْعِيُّ رِيَاحٌ تَتَحَرَّكُ بِشَكْلِ دَائِرِي، وَتَتَحَرَّكُ بِسُرْعَةِ . ١٦٠ كيلو مِتْرًا فِي السَّاعَةِ وَأَكْثَرَ. )

-----------------------------------------


--- Page Index 79 ---

**رقم الصفحة:** 79

# كَيْفَ أَبْقَى آمِنًا فِي ظُرُوفِ الطَّقْسِ القَاسِيَةِ؟

قَدْ يَتَأَذَّى كَثِيرٌ مِنَ النَّاسِ فِي ظُرُوفِ الطَّقْسِ القَاسِيَةِ.
وَلِكَيْ أَتَجَنَّبَ التَّعَرُّضَ لِلأَذَى لَا بُدَّ لِي مِنَ اتِّبَاعِ مَا يَأْتِي:

*   فِي أَثْنَاءِ العَاصِفَةِ الرَّعْدِيَّةِ لَا أَقِفُ تَحْتَ شَجَرَةِ وَلَا أَسْتَخْدِمُ الهَوَاتِفَ وَلَا الحَوَاسِيبَ أَوْ أَيَّ أَدَوَاتٍ كَهْرَبَائِيَّةٍ أُخْرَى، وَأَبْقَى دَاخِلَ البِنَايَاتِ القَوِيَّةِ.

*   فِي أَثْنَاءِ العَاصِفَةِ الثَّلْجِيَّةِ أَبْقَى دَاخِلَ البَيتِ؛ حَيْثُ الدفءُ. وَإِذَا اضْطُرِرْتُ إِلَى الخُرُوجِ أَرْتَدِي مَلَابِسَ ثَقِيلَةً.

*   إِذَا سَمِعْتُ عَنْ قُدُومٍ عَاصِفَةِ رَمْلِيَّةٍ أَبْقَى فِي البَيْتِ وَأُغْلِقُ الأَبْوَابَ وَالنَّوَافِذَ، وَأَسْتَخْدِمُ الكِمَامَاتِ، وأُغَلِّي أَنْفِي بِقُمَاشِ مُبَلَّلٍ بِالمَاءِ.

*   أَتَّبِعُ قَوَاعِدَ السَّلَامَةِ عَنْدَ ظُرُوفِ الطَّقْسِ القَاسِيَ كَالعَاصِفَةِ الرَّمْلِيَّةِ.

---

## نشاط

### صَوْتُ الرَّعْدِ

1.  أَنْفُخُ الكِيسَ بِالهَوَاءِ، ثُمَّ أُغْلِقُهُ بِإِحْكَامٍ.
2.  أَضْرِبُ الكِيسَ ضَرْبَةً قَوِيَّةً وَأَسْتَمِعُ إِلَى الصَّوْتِ.
3.  **أَسْتَنْتِجُ.** مَا سَبَبُ حُدُوثِ الصَّوْتِ بَعْدَ ضَرْبِ الكِيسِ؟
4.  **أَتَوَاصَلُ.** أُشَارِكُ زُمَلَائِي بِمَا تَوَصَّلْتُ إِلَيْهِ مِنْ نَتَائِج.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: رسم توضيحي لكيس ورقي منتفخ. يستخدم هذا الرسم في نشاط "صوت الرعد" لتمثيل صوت الرعد عند ضرب الكيس.
*   صورة 2: صورة فوتوغرافية لمنظر طبيعي أثناء عاصفة رملية. تظهر الصورة طريقاً مزدحماً بالسيارات مع سماء برتقالية ضبابية بسبب الغبار.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **أَخْتَبِرُ نَفْسِي**
    *   **أُقَارِنُ.** كَيْفَ يُمْكِنُ أَنْ أَبْقَى آمِنًا خِلالَ الإِعْصَارِ القِمْعِيِّ، وَالْإِعْصَارِ الحَلَزُونِيِّ، وَالْعَاصِفَةِ الرَّعْدِيَّةِ؟
    *   **التَّفْكِيرُ النَّاقِدُ.** مَاذَا يَحْدُثُ إِذَا بَقِيتُ خَارِجَ المَنْزِلِ خِلَالَ العَاصِفَةِ الثَّلْجِيَّةِ؟

-----------------------------------------


--- Page Index 80 ---

**رقم الصفحة:** ٨٠

# مراجعة الدرس

## ملخص مصور

لِلْعَوَاصِفِ الرَّعْدِيَّة أنواعٌ عَدِيدَةٌ،
مِنْهَا :
الإعْصَارُ الْقِمْعِيُّ، وَالإِعْصَارُ
الْحَلَزُونِيُّ، وَالْعَاصِفَةُ الثَّلْجِيَّةُ.

بَعْضُ أَنْوَاعِ الطَّقْسِ تَكُونُ قَاسِيَةً.
وَيُمْكِنُنِي أَنْ أَبْقَى فِي أَثْنَائِهَا
آمِنًا.

## أُفَكُرُ وَأَتَحَدَّثُ وَأَكْتُبُ

1.  **الْمُفْرَدَاتُ.** مَاذَا نُسَمِّي الْعَاصِفَةَ الْكَبِيرَةَ
    الْمَصْحُوبَة بِرِيَاحٍ قَوِيَّةٍ وَأَمْطَارٍ غَزِيرَةِ الَّتِي
    تَتَكَوَّنُ فَوْقَ الْمُحِيطَاتِ؟
2.  **أُقَارِنُ.** فِيمَ تَتَشَابَهُ العَاصِفَةُ الرَّمْلِيَّةُ والعَاصِفَةُ
    الثَّلْجِيَّةُ، وَفِيمَ تَخْتَلِفَانِ؟

## الْمَطُويَّاتُ أَنظُمُ أَفْكَارِي

أَعْمَلُ مَطْوِيَّةً كَالْمُبَيَّنَةِ فِي الشَّكْلِ، أُلْخُصُ فِيهَا مَا تَعَلَّمْتُهُ
عَنْ تَقَلُّبَاتِ الطَّقْسِ.

## أسئلة / أنشطة / تجارب

1.  **التَّفْكِيرُ النَّاقِدُ.** كَيْفَ يُمْكِنُ لِبَطَّارِيَّاتِ
    المِدْيَاعِ المَشْحُونَةِ أَنْ تُسَاعِدَنَا عَلَى البَقَاءِ
    بِأَمَانٍ فِي أَثْنَاءِ العَاصِفَةِ؟
2.  **أَخْتارُ الإِجَابَةَ الصَّحِيحَةَ.** أَيُّ ظُرُوفِ
    الطَّقْسِ القَاسِيَةِ لَا تَحْدُثُ فِي فَصْلِ الصَّيْفِ ؟
    *   أ- العَاصِفَةُ الرَّمْلِيَّةُ
    *   ب- العَاصِفَةُ الثَّلْجِيَّةُ
    *   ج - الإِعْصَارُ الحَلَزُونِيُّ
    *   د- الإِعْصَارُ القِمْعِيُّ
3.  **السُّؤَالُ الأَسَاسِيُّ:** كَيْفَ يَتَغَيَّرُ الطَّقْسَ إِلَى
    حَالَاتٍ مُخْتَلِفَةٍ ؟

---

## العُلُومُ وَالصَّحَّةُ

الْمُحَافَظَةُ عَلَى السَّلَامُةِ

أَخْتَارُ أَحَدَ الظُّرُوفِ الجَوِّيَّةِ القَاسِيَةِ ، ثُمَّ أَكْتُبُ إِعْلَانًا أُخْبِرُ
فِيهِ النَّاسَ كَيْفَ يُحَافِظُونَ عَلَى سَلَامَتِهِمُ فِي الجَوِّ القَاسِي.
وَأَقْرَأُ الْإِعْلَانَ أَمَامَ زُمَلَائِي.

## العُلُومُ وَالكِتَابَةُ

أَكْتُبُ تَقْرِيرًا

أَعْمَلُ بَحْثًا أَكْتَشِفُ خِلَالَهُ المَنَاطِقَ الَّتِي تَحْدُثُ فِيهَا
الأَعَاصِيرَ ، وَأُوَضْعُ فِي تَقْرِيرِي أَسْبَابَ حُدُوثِهَا .

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لعاصفة رعدية تظهر فيها الأشجار وهي تميل بفعل الرياح القوية.
*   **صورة 2:** رسم توضيحي لمطوية منظمة للأفكار حول تقلبات الطقس، مع ثلاثة أسئلة: "ما أنواع الطقس القاسي؟"، "ما أنواع العواصف الرعدية؟"، "كيف أبقى آمنا في ظروف الطقس القاسي؟".

-----------------------------------------


--- Page Index 81 ---

**رقم الصفحة:** ٨١

# مِهَنْ مُرْتَبِطَةٌ مَعَ الْعُلُومِ

## الرَّاصِدُ الجَوِّيُّ

يَعْمَلُ الرَّاصِدُ الجَوِّيُّ فِي مَحَطَّةِ الأَرْصَادِ
الجَوِّيَّةِ ؛ حَيْثُ يَتَوَقَّعُ حَالَةَ الطَّقْسِ، وَمَا يُمْكِنُ
أَنْ يَكُونَ عَلَيْهِ خِلَالَ أَيَّامٍ عَدِيدَةٍ قَادِمَةٍ، وَيُخْبِرُ
النَّاسَ بِذَلِكَ مِنْ خِلَالِ التَّلْفَازِ وَغَيْرِهِ.

يَقُومُ الرَّاصِدُ الجَوِّيُّ بِجَمْعِ البَيَانَاتِ
وَالمَعْلُومَاتِ عَنِ الطَّقْسِ بِاسْتِعْمَالِ أَجْهِزَةٍ
تَقَنِيَّةٍ فِي مَحَطَّةِ الْأَرْصَادِ، مُسْتَعِينًا فِي الوَقْتِ
نَفْسِهِ بِأَجْهِزَةِ الحَاسُوبِ، وَالتَّنْسِيقِ مَعَ
مَحَطَّاتِ أَرْصَادٍ جَوِّيَّةٍ أُخْرَى فِي العَالَمِ.

وَلِكَيْ تَكُونَ رَاصِدًا جَوِّيًّا فِي الْمُسْتَقْبَلِ عَلَيْكَ
أَنْ تَدْرُسَ عِلْمَ الْأَرْصَادِ الْجَوِّيَّةِ فِي الجَامِعَةِ،
وَأَنْ تُنْقِنَ اسْتِخْدَامَ أَدَوَاتِ وَأَجْهِزَةِ الرَّصْدِ
الجَوِّيِّ. وَمَهَارَاتِ اسْتِخْدَامِ الحَاسُوبِ.

يَسْتَخْدِمُ الرَّاصِدُ الْجَوِّيُّ التَّقْنِيَةَ الْحَدِيثَةَ
لِجَمْعِ الْبَيَانَاتِ عَنِ الطَّقْسِ.

مِهَنَّ أُخْرَى مُرْتَبِطَةٌ مَعَ عُلُومِ الأَرْضِ:
*   المُلَاحِظُ (المُرَاقِب) الجَوِّيُّ.
*   الفَلَكِيُّ.
*   رَائِدُ الفَضَاءِ .

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لرجل يرتدي الزي السعودي التقليدي وهو يعمل على جهاز كمبيوتر يعرض صوراً للأقمار الصناعية وحالة الطقس.
*   **صورة 2:** صورة لتلسكوب كبير داخل مرصد فلكي.

---

-----------------------------------------




--- Page Index 82 ---

**رقم الصفحة:** ٨٢

# مُراجَعَةُ الفَضْلِ السَّابِع

## مُلَخَّصُ مُصَوَّرٌ

### الدَّرْسُ الأَوَّلُ:
الطَّقْسُ حَالَةُ الجَوِّ فِي وَقْتٍ وَمَكَانٍ مُعَيَّنٍ. ويُوصَفُ الطَّقْسُ بِنَاءً عَلَى دَرَجَةِ حَرَارَةِ الهَوَاءِ وَهُطُولِ الأَمْطَارِ وَالرِّيَاحِ وَالضَّغْطِ الجَوِّيِّ.

### الدَّرْسُ الثَّانِي:
تُشِيرُ أَنْوَاعُ الْأَعَاصِيرِ وَالعَوَاصِفِ الرَّعْدِيَّةِ المُخْتِلِفَةِ إِلَى اخْتِلافِ حَالَةِ الطَّقْسِ.

## الْمُفْرَدَاتُ
أُكْمِلُ كَلَّا مِنَ الْجُمَلِ التَّالِيَةِ بالعبارة الْمُنَاسِبَةِ :

الطَّقْسِ
الغلاف الجوي
العَاصِفَةُ الرَّمْلِيَّةُ
دَرَجَةِ الحَرَارَةِ
الإِعْصَارَ الحَلَزُونِيَّ

1.  يُسَمَّى الغِطَاءُ الغَازِيُّ المُحِيطُ بِالْأَرْضِ [_____].
2.  الثَّرْمُومِتْرُ أَدَاةٌ تُسْتَخْدَمُ لِقِيَاسِ [_____].
3.  تَحْمِل كَمِّيَّاتِ مَنَ الرَّمْلِ وَالْغُبَارِ [_____] في الهواء.
4.  تُعْرَفُ حَالَةُ الجَوِّ فِي وَقْتٍ وَمَكَانٍ مُعَيَّنٍ بِـ [_____].
5.  العَاصِفَةُ المَصْحُوبَةُ بِالرِّيَاحِ القَوِيَّةِ وَالأَمْطَارِ الشَّدِيدَةِ وَتَتَكَوَّنُ فَوْقَ الْمُحِيطَاتِ تُسَمَّى [_____].

## الْمَطُويَّاتُ أَنظُمُ أَفْكَارِي
أُلْصِقُ الْمَطْوِيَّاتِ التي عَمِلْتُها فِي كُلِّ دَرْسٍ عَلَى وَرَقَةٍ كَبِيرَةٍ مُقَوَّاةٍ. أَسْتَعِينُ بِهَذِهِ الْمَطْوِيَّاتِ عَلَى مُرَاجَعَةِ مَا تَعَلَّمْتُهُ فِي هَذَا الْفَصْلِ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لمنظر طبيعي لشاطئ بحر مع أمواج ورياح قوية. السماء ملبدة بالغيوم.
*   **صورة 2:** صورة لعاصفة رملية تظهر سحابة كثيفة من الغبار والرمل تغطي المنطقة.
*   **رسم 1:** رسم توضيحي يمثل الطقس الممطر مع قوس قزح.
*   **رسم 2:** رسم توضيحي يمثل تقلبات الطقس.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   ما الطقس؟
*   كيف أَصفُ الطَّقس؟
*   كَيفَ أَتَوَقَّعُ حَالَةَ الطَّمْسِ؟
*   مَا أَنوَاعُ الشَّمْسِ القَاسي؟
*   ما أنواع العواصف الرعدية
*   كيف أبقى آمنا في ظروف الطقس القاسي؟

-----------------------------------------




--- Page Index 83 ---

**رقم الصفحة:** ٨٣

# المهارات والأفكار العلمية

أُجِيبُ عَنِ الْأَسْئِلَةِ التَّالِيَةِ:

1.  أُقَارِنُ. أَصِفُ الأَنْوَاعَ الْمُخْتَلِفَةَ مِنَ العَوَاصِفِ؟
2.  أَتَوَقَّعُ. عِنْدَمَا يَكُونُ الطَّقْسُ حَارًّا، فِي الْمَنَاطِقِ الْجَافَّةِ، وَأَرَى رِيَاحًا قَوِيَّةٌ تَهُبُّ عَلَى هَذِهِ الْمِنْطَقَةِ، فَمَا هُوَ نَوْعُ الْعَاصِفَةِ الَّتِي تَتَشَكَّلُ؟
3.  أَعْمَلُ نَمُوذَجًا. أُصَمِّمُ مِقْيَاسَ المَطَرِ، وَعَلَى بِطَاقَاتٍ أَكْتُبُ تَوْضِيحًا حَوْلَ كَيْفِيَّةِ عَمَلِهِ.
4.  مَا نَوْعُ العَاصِفَةِ الَّذِي تُشِيرُ إِلَيْهَا الصُّورَةُ؟ وَمَاذَا سَتَكُونُ حَالَةُ الطَّقْسِ؟
5.  صَوَابٌ أَمْ خَطَأٌ. يَقِيسُ الْبَارُومِتْرُ دَرَجَةَ الْحَرَارَةِ. هَلْ هَذِهِ الْعِبَارَةُ صَحِيحَةٌ أَمْ خَاطِئَةٌ؟ أُفَسِّرُ إِجَابَتِي.
6.  كَيْفَ تُسَاعِدُ هَذِهِ الأَدَاةُ النَّاسَ عَلَى وَصْفِ حَالَةِ الطَّقْسِ؟
    *   أ. تَقِيسُ كَمِّيَّةَ الهُطُولِ.
    *   ب. تَقِيسُ اتَّجَاهَ الرِّيَاحِ.
    *   ج. تَقِيسُ سُرْعَةَ الرِّيَاحِ.
    *   د. تَقِيسُ الضَّغْطَ الجَوِّي.

## الفكرة العامة

كَيْفَ يَتَغَيَّرُ الطَّقْسُ فِي المَكَانِ الَّذِي أَعِيشُ فِيهِ خِلَالَ السَّنَةِ؟

## التقويم الأدائي

**الطَّقْسُ في حياتنا**

أَعْمَلُ لَوْحَةً عَنْ حالَةِ طَقْسِ اسْتَرْعَتِ انْتِبَاهِي، كَأَنْ تَكُونَ عَاصِفَةً رَمْلِيَّةً، أَوْ إِعْصَارًا حَلَزُونِيًّا، أَوْ عَاصِفَةً رَعْدِيَّةً؛ بِحَيْثُ تَتَضَمَّنُ مَا يَلِي:

*   وَصْفًا كِتَابِيًّا لِحَالَةِ الطَّقْسِ.
*   صُورَةً أَوْ رَسْمًا يُبَيِّنُ هَذِهِ الْحَالَةَ.
*   هَلِ انْقَطَعَ التَّيَّارُ الْكَهْرَبائِيُّ؟
*   هَلْ سَبَّبَتْ دَمَارًا أَوْ خَسَائِرَ مَادَيَّةً؟
*   هَلْ غَيَّرْتُ خُطَطِي فِي ذَلِكَ الْيَوْمِ؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لعاصفة رملية.
*   صورة 2: صورة لجهاز تحديد اتجاه الرياح.
*   صورة 3: صورة لعاصفة رعدية.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

(موجودة ضمن قسم "المهارات والأفكار العلمية" و "التقويم الأدائي" أعلاه)

-----------------------------------------


--- Page Index 84 ---

**رقم الصفحة:** ٨٤

# نَمُوذَجُ اخْتِبَارِ

أَخْتَارُ الإِجَابَةَ الصَّحِيحَةَ :

## أسئلة / أنشطة / تجارب

1.  أَيُّ الأَدَوَاتِ تَقِيسُ الضَّغْطَ الجَوِّيِّ؟
    *   أ.
    *   ب.
    *   ج .
    *   د.

---

2.  أَيُّ الْأَدَوَاتِ تَقِيسُ سُرْعَةَ الرِّيَاحِ ؟
    *   أ. دَوَّارَةُ الرِّيَاحِ .
    *   ب . البَارُ ومِتْرُ .
    *   ج . الثَّرْمُومِتْرُ.
    *   د. الأنيمومتر.

---

3.  أَيُّ مِمَّا يَلِي يُعَبِّرُ عَنْ حَالَةِ الْهَوَاءِ عِنْدَ قِيَاسِهِ فِي مَكَانٍ وَزَمَانٍ مُحَدَّدَيْنِ؟
    *   أ. الضَّغْطُ الْجَوِّيُّ.
    *   ب الْغِلَافُ الْجَوِّيُّ.
    *   ج . الطقس.
    *   د. دَرَجَةُ الْحَرَارَةِ.

---

4.  أَنْظُرُ إِلَى الْجَدْوَلِ أَدْنَاهُ.

| الْمَدِينَةُ | مُعَدَّلُ دَرَجَةُ الْحَرَارَةِ لِشَهْرِ يَنَايِرَ (س°) | مُعَدَّلُ هُطُولِ الْأَمْطَارِ بالمليمتر |
|---|---|---|
| الرِّيَاضُ | ١٤,١ | ٦١٠ |
| جَدَّةٌ | ۲۳,۳ | ۱۷ |
| أَبْهَا | ۱۲٫۹ | ۲۲۰۰ |
| الْمَدِينَةُ المُنَوَّرَةُ | ۱۷٫۳ | ۳۹۰ |

---

5.  أَيُّ مُدُنِ الْمَمْلَكَةِ لَهَا أَعْلَى دَرَجَاتِ الْحَرَارَةِ خِلالَ شَهْرِ يَنَابِرِ ؟
    *   أ. الرياض.
    *   ب. جَدَّةُ.
    *   ج . أَبْهَا .
    *   د. الْمَدِينَةُ المُنَوَّرَةُ.

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي لبارومتر (جهاز قياس الضغط الجوي).
*   **صورة 2:** رسم توضيحي لمقياس المطر.
*   **صورة 3:** رسم توضيحي لجهاز قياس سرعة الرياح (الأنيمومتر).

-----------------------------------------


--- Page Index 85 ---

**رقم الصفحة:** ٨٥

# أسئلة مراجعة

٥ مِنْ أَشْكَالِ الْمَاءِ الْمُتَسَاقِطِ مِنَ الْغِلَافِ الْجَوِّيِّ عَلَى الْأَرْضِ:
أ. الْبَرَدُ، الثَّلْجُ، الْمَطَرُ.
ب. التَّلْجُ، الْمَطَرُ، الطَّقْسُ.
ج . الطَّقْسُ ، الْمَطَرُ، الْبَرَدُ.
د. الْبَرَدُ، الثَّلْجُ، الطَّقْسُ.

٦ بِمَ تَبْدَأُ أَنْوَاعُ الطَّقْسِ القَاسِيَةُ عَادَةً؟
أ. بِالرِّيَاحِ أَوْ أَمْطَارٍ خَفِيفَةٍ.
ب . بِتَغَيَّرِ دَرَجَاتِ الحَرَارَةِ خِلَالَ اليَوْمِ.
ج . بِارْتِفَاعِ دَرَجَاتِ حَرَارَةِ الجَو.
د. بِثَبَاتِ دَرَجَاتِ حَرَارَةِ الجَوِّ.

٧ أَيُّ العِبَارَاتِ الآتِيَةِ تَصِفُ العَاصِفَةَ الرَّمْلِيةَ؟
أ. عَاصِفَةٌ كَبِيرَةٌ مَصْحُوبَةٌ بِالرِّيَاحِ وَأَمْطَارٍ غَزِيرَةٍ تَتَكَوَّنُ فَوْقَ الْمُحِيطَاتِ.
ب . عَاصِفَةٌ تَحْمِلُ فِيهَا الرِّيَاحُ كَمِّيَّاتٍ مِنَ الرَّمْلِ وَالْغُبَارِ فِي الْهَوَاءِ.
ج. عَاصِفَةٌ قَوِيَّةٌ مِنَ الرِّيَاحِ الدَّوَّارَةِ الَّتِي تَتَشَكَّلُ عَلَى الْأَرْضِ.
د. عَاصِفَةٌ مَصْحُوبَةٌ بِالثَّلْجِ.

٨ مَا الْأَدَوَاتُ الَّتِي سَيَسْتَخْدِمُهَا الرَّاصِدُ الْجَوِّيُّ لِقِيَاسِ حَالَةِ الطَّقْسِ الظَّاهِرَةِ فِي الشَّكْلِ أَدْنَاهُ؟

٩ أَيْنَ تَتَكَوَّنُ الأَعَاصِيرُ الحَلَزُونِيَّةُ، أَصِفُ تَأْثِيرَهَا عَلَى مَعَالِمِ سَطْحِ الْأَرْضِ.

١٠ أَذْكُرُ ثَلَاثَ طُرُقٍ تَجْعَلُنِي آمِنًا فِي أَثْنَاءِ الطَّقْسِ الْقَاسِي.

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: رسم توضيحي لطفل يرتدي معطفاً ويقف تحت المطر.

## أسئلة / أنشطة / تجارب

**اتحقق من فهمي**

| السُّؤَالُ | المَرْجِعُ | السُّؤَالُ | المَرْجِعُ |
|---|---|---|---|
| ١ | ٦٩ | ٦ | ٧٦ |
| ٢ | ٦٩ | ٧ | ٧٦ |
| ٣ | ٦٦ | ٨ | ٦٨ |
| ٤ | ٦٦ | ٩ | ٧٧ |
| ٥ | ٦٨ | ١٠ | ٧٩ |

-----------------------------------------


--- Page Index 86 ---

**رقم الصفحة:** ٨٦

# الفَصْلُ الثَّامِنُ

## دورة الماء والمناخ

### الفكرة العامة
ما العَوَامِلُ الَّتِي تُؤَثُرُ فِي طَبِيعَةِ مُنَاخِ المِنْطَقَةِ الَّتِي أَعِيشُ فِيهَا ؟

قال تعالى: ﴿ وَنَزَّلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً مُبَارَكًا فَأَنْبَتْنَا بِهِ جَنَّاتٍ وَحَبَّ الْحَصِيدِ ﴾ (ق: ٩)

### الدَّرْسُ الأَوَّلُ
أَيْنَ يَذْهَبُ الْمَاءُ السَّاقِطُ عَلَى سَطْحِ الْأَرْضِ؟

### الدَّرْسُ الثَّاني
كَيْفَ يَتَغَيَّرُ مُنَاخُ سَطْحِ الْأَرْضِ؟

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: منظر طبيعي يظهر فيه البحر والجبال والسماء. يظهر في البحر عوامات برتقالية وبيضاء. الجبال في الخلفية ذات لون بني محمر.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب في هذه الصفحة.

-----------------------------------------


--- Page Index 87 ---

**رقم الصفحة:** ٨٧

# مُفْرَدَاتُ الفِكْرَةِ العَامَّةِ

## المصطلحات العلمية

**التَّبَخُرُ**
عَمَلِيَّةٌ تَحَوُّلِ السَّائِلِ إِلَى غَازِ.

**التَّكَثْفُ**
عَمَلِيَّةُ تَحَوُّلِ الْغَازِ إِلَى سَائِلٍ.

**دَوْرَةُ المَاءِ**
حَرَكَةُ المَاءِ المُسْتَمِرَّةُ بَيْنَ سَطْحِ الْأَرْضِ وَالغِلَافِ الجَوِّي.

**الغَيْمَةُ**
تَجَمُّعُ مِنْ قَطَرَاتِ المَاءِ الصَّغِيرَةِ أَوْ بَلُّورَاتِ الثَّلْجِ فِي الجَوِّ.

**المُنَاخُ**
حَالَةُ الطَّقْسِ فِي مَكَانٍ مُعَيَّنٍ عَلَى مَدَى فَتْرَةٍ زَمَنِيَّةٍ طَوِيلَةٍ.

**فُصُولُ السَّنَةِ**
أَقْسَامُ مِنَ السَّنَةِ لِكُلِّ مِنْهَا طَقْسُ مُمَيَّزٌ.

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: رسم توضيحي لعملية التبخر، حيث يظهر الماء يتحول إلى بخار.
صورة 2: صورة لطفل يمثل عملية التكثف، ربما عن طريق النفخ على سطح بارد.
صورة 3: رسم توضيحي لدورة الماء، يظهر الماء يتبخر من سطح الأرض ويتكثف في الغلاف الجوي.
صورة 4: صورة لغيوم في السماء.
صورة 5: صورة لمدينة الرياض، المملكة العربية السعودية، كمثال على المناخ في مكان معين.
صورة 6: صورة لمنظر طبيعي يمثل فصول السنة.

-----------------------------------------


--- Page Index 88 ---

**رقم الصفحة:** 88

# الدَّرْسُ الأَوَّلُ

# دَوْرَةُ المَاءِ

## أَنْظُرُ وَأَتَسَاءَلُ

يَسْقُطُ المَطَرُ مِنَ السَّمَاءِ. تُرَى، مِنْ أَيْنَ يَأْتِي مَاءُ المَطَرِ؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة فوتوغرافية لمنظر طبيعي في يوم ممطر، تظهر فيها سيارات تسير على طريق مبلل وأشجار نخيل في الخلفية. تعكس الصورة موضوع الدرس "دورة الماء" من خلال إظهار المطر.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   أَنْظُرُ وَأَتَسَاءَلُ: يَسْقُطُ المَطَرُ مِنَ السَّمَاءِ. تُرَى، مِنْ أَيْنَ يَأْتِي مَاءُ المَطَرِ؟

-----------------------------------------


--- Page Index 89 ---

**رقم الصفحة:** 89

# أستكشف

## كيف تتكون قطرات المطر؟

### الهدف
أستكشف كيف تتكون قطرات المطر في الغلاف الجوي.

### الخطوات

1.  أملأ ربع الوعاء الزجاجي بالماء الدافئ.
2.  أضع غلافاً بلاستيكياً على الجزء العلوي من الوعاء الزجاجي، وأثبته برباط مطاطي، وأضع كرة زجاجية في منتصف الغلاف البلاستيكي.
3.  أعمل *نموذجاً*. أضع عدداً من مكعبات الثلج على الجزء العلوي من الغلاف البلاستيكي لتبريد الهواء فوق الماء، والذي يمثل الغلاف الجوي.
4.  *أستنتج*. ألاحظ الجزء السفلي من الغلاف البلاستيكي لعدة دقائق. وأسأل: ماذا تكون هناك؟ ومن أين أتى؟

### أستخلص النتائج

5.  *أستنتج*. من أين أتى الماء الذي كون قطرات المطر؟

### أستكشف أكثر

*أجرب*. ماذا يحدث إذا استخدمت ماء بارداً بدلاً من الماء الدافئ؟ أجرب ذلك.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لوعاء زجاجي فارغ.
*   **صورة 2:** صورة لغلاف بلاستيكي.
*   **صورة 3:** صورة لرباط مطاطي.
*   **صورة 4:** صورة لكرة زجاجية.
*   **صورة 5:** صورة لمكعبات ثلج.
*   **صورة 6:** صورة لكوب ماء دافئ.
*   **صورة 7:** صورة توضح الخطوة الثانية من التجربة، حيث يتم وضع الغلاف البلاستيكي على الوعاء الزجاجي.
*   **صورة 8:** صورة توضح الخطوة الثالثة من التجربة، حيث يتم وضع الثلج على الغلاف البلاستيكي.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **نشاط استقصائي:** (يظهر كعنوان أعلى قائمة الأدوات المطلوبة)
*   **أحتاج إلى:** (قائمة الأدوات المطلوبة للتجربة)
*   **السؤال:** ماذا يحدث إذا استخدمت ماء بارداً بدلاً من الماء الدافئ؟
*   **التعليمات:** أجرب ذلك.

-----------------------------------------


--- Page Index 90 ---

**رقم الصفحة:** ٩٠

# أقرأ و أتعلم

## السؤال الأساسي
أين يذهب الماء الساقط على سطح الأرض؟

## المفردات
*   الضباب
*   الغيمة
*   التبخر
*   بخار الماء
*   التكثف
*   دورة الماء

## مهارة القراءة
*   المقارنة

### كيف تتشكل الغيوم؟

عندما أخرج في الصباح الباكر أجد الرؤية غير واضحة أحياناً، والسبب في ذلك وجود الضباب.

والضباب غيوم تتشكل بالقرب من سطح الأرض، ويتكون من قطرات صغيرة من الماء.

الغيمة تجمع من قطرات الماء الصغيرة، أو من بلورات الثلج في الجو. وتتشكل الغيوم على ارتفاعات مختلفة فوق سطح الأرض.

### التبخر

يحتوي الضباب والغيوم على الماء المتبخر من سطح الأرض؛ فعندما تسقط أشعة الشمس على سطح الأرض يتبخر الماء أو يصبح غازاً.

فالتبخر هو تحول السائل إلى غاز. فالماء في الحالة الغازية يسمى بخار الماء. ونحن لا نستطيع رؤية بخار الماء، مع أنه في الهواء من حولنا.

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم 1: رسم توضيحي يمثل مهاره القراءة "المقارنة" مع دائرتين متداخلتين مكتوب عليهما "تختلف" و "تتشابه".
*   صورة 1: صورة فوتوغرافية لمنظر طبيعي يظهر فيه البحر والسماء والغيوم، مع جملة "ظهور الغيوم يدل على تغير حالة الطقس".

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   تختلف تتشابه تختلف (موجودة أسفل رسم المقارنة)

-----------------------------------------


--- Page Index 91 ---

**رقم الصفحة:** ٩١

# التَّكَثُّف

هَلْ شَاهَدْتَ المَاءَ عَلَى النَّافِذَةِ مِنَ الدَّاخِلِ؟ عِنْدَمَا
يَتَبَخَّرُ المَاءُ يُلَامِسُ سَطْحَ النَّافِذَةِ البَارِدَ فَيَتَكَثَّفُ.
إِنَّ تَحَوُّلَ الغَازِ إِلَى سَائِلٍ يُسَمَّى **التَّكَثُّفَ**.

وَيُسْهِمُ التَّكَثُّفُ فِي تَكْوِينِ الغُيُوم بِالطَّرِيقَةِ نَفْسِهَا .
فَعِنْدَمَا يَتَصَاعَدُ بُخَارُ المَاءِ إِلَى أَعْلَى يَبْرُدُ، فَيَتَكَاثَفُ
حَوْلَ دَقَائِقِ الغُبَارِ فِي الْهَوَاءِ، وَيَنْتُجُ عَنْ تَكَاثُفِهِ
قَطَرَاتُ مَاءٍ صَغِيرَةٌ، تَتَجَمَّعُ، فَتَتَشَكَّلُ الغُيُومُ.

تَتَشَكَّلُ قَطَرَاتُ المَاءِ عَلَى النَّافِذَةِ مِنَ الدَّاخِلِ
عِنْدَمَا يَبْرُدُ بُخَارُ المَاءِ وَيَتَكَثْفُ.

## أَخْتَبِرُ نَفْسِي

أَقَارِنُ. فِيَمٍ يَتَشَابَةُ الضَّبَابُ وَالغُيُومُ، وَفِيمَ يَخْتَلِفَانِ؟

التَّفْكِيرُ النَّاقِدُ. هَلْ يَتَبَخَّر المَاءُ مِنَ التَّرْبَةِ ۚ أُفَسِّرُ إِجَابَتِي؟

الضَّبَابُ غُيُومٌ تَتَشَكَّلُ بِالْقُرْبِ مِنْ سَطْحِ الْأَرْضِ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لطفل يضع يده على نافذة مغطاة بقطرات الماء المتكثف.
*   صورة 2: صورة لمنظر طبيعي جبلي مغطى بالضباب.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   أَقَارِنُ. فِيَمٍ يَتَشَابَةُ الضَّبَابُ وَالغُيُومُ، وَفِيمَ يَخْتَلِفَانِ؟
*   التَّفْكِيرُ النَّاقِدُ. هَلْ يَتَبَخَّر المَاءُ مِنَ التَّرْبَةِ ۚ أُفَسِّرُ إِجَابَتِي؟

-----------------------------------------


--- Page Index 92 ---

**رقم الصفحة:** ٩٢

# ما دورة الماء؟

تَصِفُ **دَوْرَةُ المَاءِ** حَرَكَةَ المَاءِ الْمُسْتَمِرَّةَ بَيْنَ سَطْحِ الأَرْضِ وَالغِلَافِ الجَوِّيِّ. وتُعَدُّ الغُيُومُ وَالهُطُولُ جُزْءًا مِنَ الطَّقْسِ. وَلَا يُمْكِنُ أَنْ تَتَشَكَّلَ دَوْرَةُ المَاءِ مِنْ دُونِ الشَّمْسِ. فَالطَّاقَةُ الشَّمْسِيَّةٌ تَعْمَلُ عَلَى تَسْخِينِ المَاءِ عَلَى سطح الأَرْضِ، وَتُؤَدِّي إِلَى تَبَخْرِهِ. ثُمَّ يَتَكَلَّفُ، وَبِذَلِكَ تَتَشَكَّلُ الغُيُومُ . وَيَعُودُ المَاءُ مَرَّةً أُخْرَى إِلَى الْأَرْضِ عَلَى شَكْلٍ هُطُولٍ.

الْمَاءُ السَّاقِطُ عَلَى سَطْحِ الْأَرْضِ قَدْ يَتَسَرَّبُ إِلَى بَاطِنِ الْأَرْضِ، وَيُصْبِحُ مِيَاهَا جَوْفِيَّةً. وَقَدْ يَجْرِي (يَسِيلُ) عَلَى سَطْحِ الْأَرْضِ مُشَكّلًا الْمُسَطَّحَاتِ الْمَائِيَّةَ. وَفِي أَثْنَاءِ ذَلِكَ يَتَبَخَّرُ بَعْضُ الْمَاءِ ، فَتَبْدَأُ دَوْرَةُ مَاءٍ جَدِيدَةٌ.

## وصف الصور والرسوم

*   **رسم 1:** رسم توضيحي لدورة الماء، يوضح مراحل التبخر والتكثف والهطول. الأسهم تشير إلى حركة الماء خلال هذه المراحل.
*   **صورة 1:** مربع نص بعنوان "الماء يتبخر" يشرح أن الطاقة الشمسية تعمل على تبخر مياه البحار والمحيطات، فيتحول الماء السائل إلى بخار ماء.
*   **صورة 2:** مربع نص بعنوان "الماء يتكثف" يشرح أن بخار الماء يصعد إلى أعلى فيبرد، ثم يتكثف على شكل قطرات ماء، وتتشكل الغيوم.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

### أختبر نفسي

*   **أُقَارِنُ.** مَا التَّغَيَّرَاتُ الَّتِي تَحْدُثُ لِلْمَاءِ فِي دَوْرَةِ الْمَاءِ بَعْدَ تَبَخْرِهِ؟
*   **التَّفْكِيرُ النَّاقِدُ.** لِمَاذَا سُمِّيَتْ دَوْرَةُ المَاءِ بِهَذَا الاسْمِ؟

-----------------------------------------


--- Page Index 93 ---

**رقم الصفحة:** ٩٣

# نشاط

## تغير حالة الماء

1.  أَقِيسُ. أَضَعُ كَمِّيَّةً مُتَسَاوِيَةً مِنَ الْمَاءِ فِي كَأْسَيْنِ بِلَاسْتِيكِيينِ شَفَّافَيْنِ، وَأَغَطِّي أَحَدَهُمَا بِغِطَاء بِلَاسْتِيكِيَّ.
2.  أُحَدِّدُ مُسْتَوَى الْمَاءِ فِي كِلَا الكَأْسَيْنِ بِاسْتِخْدَامِ قَلَمِ تَخْطِيط.
3.  أَتَوَقَّعُ. أَضَعُ الكَأْسَيْنِ بِالْقُرْبِ مِنْ مَكَانٍ مُشْمِسٍ. وَأَتَوَقَّعُ كَيْفَ سَيَتَغَيَّرُ مُسْتَوَى الْمَاءُ فِي الكَأْسَيْنِ.
4.  أُلاحِظُ. أُرَاقِبُ الْمَاءَ فِي كِلَا الكَأْسَيْنِ كُلَّ يَوْمٍ مُدَّةَ أُسْبُوعِ. مَاذَا أُلَاحِظُ ؟
5.  أَسْتَنْتِجُ. لِمَاذَا تَغَيَّرَ مُسْتَوَى الْمَاءُ؟

---

## الماء يهطل

عِنْدَمَا يَزْدَادُ تَكَثُفَ بُخَارِ المَاءِ فِي الغُيُومِ
يَهْطِلُ عَلى هَيْئَةِ مَطَرٍ، أَوْ ثَلْجِ، أَوْ بَرَد.

---

## الماء يسيل

يَجْرِي الْمَاءُ السَّاقِطُ عَلَى شَكْلِ سُيُولِ،
وَيَصُبُّ فِي الْأَنْهَارِ وَالْبِحَارِ، وَبَعْضُهُ
يَتَسَرَّبُ فِي بَاطِنِ الْأَرْضِ وَيُصْبِحُ مِيَاهَا
جَوْفِيَّةً.

---

## أقرأ الشكل

ما الَّذِي يَحْدُثُ بَعْدَ الهُطُولِ؟
إِرْشَادُ. أَتَتَبَّعُ الأَسْهُمَ، وَأَقْرَأُ الشُّرُوحَ الْمُرافِقَةَ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورتان لكأسين بلاستيكيين شفافين. الكأس على اليمين مغطى بغطاء بلاستيكي. يظهر مستوى الماء في كلا الكأسين.
*   رسم 1: رسم توضيحي يمثل دورة الماء في الطبيعة، يظهر فيه الجبل، الغيوم، المطر، الأنهار، والبحار.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **نشاط:** تغير حالة الماء (موضح أعلاه)
*   **سؤال:** ما الَّذِي يَحْدُثُ بَعْدَ الهُطُولِ؟ (ضمن قسم "أقرأ الشكل")

-----------------------------------------


--- Page Index 94 ---

**رقم الصفحة:** ٩٤

# ما أشكال الهطول؟

تختلف أشكال الهطول من يوم إلى آخر، ومن مكان إلى آخر، ويعتمد ذلك على درجة حرارة الهواء التي يمكن أن تُغيّر حالة الماء في أثناء حركته في الهواء، مما يؤدي إلى سقوط أنواع أخرى من الهطول. ولقد ذكر القرآن الكريم مراحل الهطول في قوله تعالى: ﴿أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يُزْجِي سَحَابًا ثُمَّ يُؤَلِّفُ بَيْنَهُ ثُمَّ يَجْعَلُهُ رُكَامًا فَتَرَى الْوَدْقَ يَخْرُجُ مِنْ خِلَالِهِ، وَيُنَزِّلُ مِنَ السَّمَاءِ مِن جِبَالٍ فِيهَا مِنْ بَرَدٍ فَيُصِيبُ بِهِ مَن يَشَاءُ وَيَصْرِفُهُ، عَن مَن يَشَاءُ يَكَادُ سَنَا بَرْقِهِ يَذْهَبُ بِالْأَبْصَارِ ﴾ النور.

## المطر

يتكون المطر من قطرات الماء (سائل) التي تسقط من الغيوم نحو الأرض. ويتكون عندما تكون درجة حرارة الهواء أكبر من درجة الحرارة التي يتجمد عندها الماء.

## الثلج

يتجمد الماء ويتحول إلى ثلج عندما تصل درجة حرارة الماء تحت الصفر، أي يتحول من الحالة السائلة إلى الحالة الصلبة. وعندما يتجمع فتات الثلج في الغيمة تصبح ثقيلة جداً، فيتساقط على شكل ثلج (خفيف كالقطن).

## البرد

يتكون البرد من قطع ثلجية صلبة؛ إذ يتشكل البرد داخل الغيوم المصحوبة بالعواصف الرعدية وتكون قطع الثلج بحجم حبة البازلاء أو بحجم كرة التنس وأحياناً أكبر من ذلك.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة مقربة لثلج متراكم على أغصان الأشجار، مع تعليق "الثلج يشبه القطن".
*   صورة 2: صورة مقربة لقطع من البرد على الأرض، مع تعليق "البرد قطع ثلج قاسية".

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

### أختبر نفسي

*   أقارن بين أشكال الهطول المختلفة.

### التفكير الناقد

*   هل جميع قطع الثلج التي تسقط على الأرض تأتي من الغيوم الباردة جداً؟ أوضح إجابتي.

---

*حقيقة:* قد يهطل البرد في فصلي الربيع والصيف.

-----------------------------------------


--- Page Index 95 ---

**رقم الصفحة:** ٩٥

# مراجعة الدرس

## ملخص مصور

*   تتشكل الغيوم من تجمع قطرات الماء الصغيرة، أو من بلورات الثلج في الجو.
*   تصف دورة الماء حركة الماء المستمرة بين سطح الأرض والغلاف الجوي.
*   للهطول أشكال متنوعة، منها المطر والثلج والبرد.

## أُفَكِّرُ وَأَتَحَدَّثُ وَأَكْتُبُ

1.  **المفردات.** ما الضباب؟ ومم يتكون؟
2.  **أقارن.** ما وجه التشابه بين عمليتي التبخر والتكثف، وما أوجه الاختلاف بينهما؟

تختلف تتشابه تختلف

3.  **التفكير الناقد.** أي مراحل دورة الماء يمكنني رؤيتها بالعين؟
4.  **أختار الإجابة الصحيحة.** ماذا نسمي الماء عندما يكون على شكل غاز في الغلاف الجوي؟
    *   أ - ثلجًا.
    *   ب - بردًا.
    *   ج - بخار ماء.
    *   د - ماءً متكثفًا.
5.  **السؤال الأساسي.** أين يذهب الماء الساقط على سطح الأرض؟

---

## المَطْوِيَّاتُ أُنَظِّمُ أَفْكَارِي

أعمل مطوية كالمبينة في الشكل، ألخص فيها ما تعلمته عن دورة الماء.

| تشكل الغيوم | دورة الماء | الهطول |
|---|---|---|
|  |  |  |

---

## العلوم والرياضيات

### مقدار هطول الأمطار

هطل المطر في منطقتي يوم الاثنين بمعدل ٣ سم، ويوم الثلاثاء ٨ سم، ويوم الأربعاء ٦ سم. أوجد معدل هطول الأمطار في الأيام الثلاثة؟

---

## العلوم والفن

### أرسم لوحة

أرسم لوحة توضح كيف تعمل دورة الماء، وأحدد الأماكن التي يذهب إليها الماء، وأكتب شرحًا يصف تغير حالة الماء.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة للغيوم في السماء فوق سطح الماء.
*   صورة 2: صورة لمنظر طبيعي يظهر فيه الماء والجبال والسماء.
*   صورة 3: صورة مقربة للهطول (المطر أو الثلج).
*   رسم 1: جدول فارغ مقسم إلى ثلاثة أعمدة بعنوان "تشكل الغيوم"، "دورة الماء"، و "الهطول".
-----------------------------------------


--- Page Index 96 ---

**رقم الصفحة:** ٩٦

# التركيز على المهارات

## مهارة الاستقصاء: التوقع

عندما **أتوقع** أستخدم ما أعرف لأتوقع ما يحدث.

## أتعلم

تحتاج ليلى إلى أن تقرر أي الأحذية يجب عليها ارتداؤه للخروج من المنزل. **أتوقع:** ماذا ستختار؟

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   ماذا أتوقع؟
    *   أتوقع أن ترتدي ليلى حذاءها المطري.
*   ماذا أعرف؟
    *   أعرف أنها تمطر في الخارج.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لقفازين من الصوف باللون الوردي.
*   صورة 2: صورة لنافذة عليها قطرات مطر.
*   صورة 3: صورة لطفلة تفكر.
*   صورة 4: صورة لحذاءين مطريين.
*   صورة 5: صورة لحذاءين رياضيين.
*   صورة 6: صورة لحذاءين مسطحين.
-----------------------------------------


--- Page Index 97 ---

**رقم الصفحة:** ٩٧

# بناء المهارة

## أُجَرِّبُ

*   أَنْظُرُ مِنَ النَّافِذَةِ، وَأَنْظُرُ إِلَى الثَّرْمُومِتْرِ المُجَاوِرِ ، الَّذِي يُحَدِّدُ دَرَجَةَ حَرَارَةِ الجَوِّ فِي الخَارِجِ.
    *   مَا نَوْعُ الطَّقْسِ الْقَادِمِ الَّذِي أَتَوَقَّعُهُ؟
*   مَا الْمَعْلُومَاتُ الَّتِي اسْتَخْدَمْتُهَا لِتُسَاعِدَنِي عَلَى تَوَقْعِي ؟

*   أَكْتُبُ مَا الَّذِي أَحْتَاجُهُ حَتَّى أُحَافِظَ عَلَى دَرَجَةِ حَرَارَةِ جِسْمِي فِي الْيَوْمِ الْبَارِدِ؟
    *   أَكْتُبُ قِصَّةٌ قَصِيرَةً حَوْلَ الْمَوْضُوعِ .

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لنافذة تطل على منظر طبيعي لأشجار النخيل وحديقة.
*   صورة 2: صورة لميزان حرارة زئبقي يوضح درجة الحرارة.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **السؤال الأول:** مَا نَوْعُ الطَّقْسِ الْقَادِمِ الَّذِي أَتَوَقَّعُهُ؟
*   **السؤال الثاني:** مَا الْمَعْلُومَاتُ الَّتِي اسْتَخْدَمْتُهَا لِتُسَاعِدَنِي عَلَى تَوَقْعِي ؟
*   **السؤال الثالث:** أَكْتُبُ مَا الَّذِي أَحْتَاجُهُ حَتَّى أُحَافِظَ عَلَى دَرَجَةِ حَرَارَةِ جِسْمِي فِي الْيَوْمِ الْبَارِدِ؟ أَكْتُبُ قِصَّةٌ قَصِيرَةً حَوْلَ الْمَوْضُوعِ .

-----------------------------------------


--- Page Index 98 ---

**رقم الصفحة:** 98

# الدَّرْسُ الثَّانِي

# المناخ وفصول السنة

## أنظرُ وَأَتسَاءَلُ

تَنْمُو شَجَرَةُ الرُّمَّانِ فِي الْمَنَاطِقِ الْمُعْتَدِلَةِ. هَلْ يُمْكِنُ
لِهَذِهِ الشَّجَرَةِ أَنْ تَنْمُوَ فِي الْمَكَانِ الَّذِي أَعِيشُ فِيهِ؟

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لشجرة رمان مثمرة، تظهر الأوراق الخضراء وثمار الرمان الحمراء. الصورة تستخدم كخلفية وعنصر بصري رئيسي لصفحة الدرس.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   التَّهْيئَةُ

-----------------------------------------


--- Page Index 99 ---

**رقم الصفحة:** ٩٩

# استكشف

## نشاط استقصائي

### ما العلاقة بين درجة الحرارة وهطول الأمطار؟

#### أحتاج إلى:
*   أوراق
*   أقلام
*   آلة حاسبة

#### الهدف
أُقارن بين موقعين من حيث درجة الحرارة وهطول الأمطار.

#### الخطوات
1.  أدرس البيانات الموضحة في الجدولين التاليين.

| المدينة / الشهر | يناير | فبراير | مارس | ابريل | مايو | يونيو | يوليو | أغسطس | سبتمبر | أكتوبر | نوفمبر | ديسمبر |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| (أ) | ٢٠ | ٢١ | ٢٢ | ٢٣ | ٢٦ | ٢٧ | ٢٧ | ٢٧ | ٢٥ | ٢٣ | ٢١ | ٢٠ |
| (ب) | ٢٠ | ٢٣ | ٢٧ | ٣٣ | ٣٩ | ٤٢ | ٤٣ | ٤٣ | ٤٠ | ٣٥ | ٢٧ | ٢٢ |

معدل درجة الحرارة بالوحدة السيليزية

| المدينة / الشهر | يناير | فبراير | مارس | ابريل | مايو | يونيو | يوليو | أغسطس | سبتمبر | أكتوبر | نوفمبر | ديسمبر |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| (أ) | ١٢ | ١٥ | ١٨ | ٢٠ | ١٤ | ٥٠ | ١٥٧ | ١٦٨ | ٩٣ | ٢٥ | ١٠ | ١٢ |
| (ب) | ٦ | ٦ | ٣٠ | ٢٣ | ٦ | ٠ | ٠,٣ | ٠ | ٠ | ٢ | ٧ | ١١ |

معدل هطول الأمطار بالملمترات

2.  **أستخدم الأرقام.** ما أعلى وما أقل درجة حرارة في كل من المدينتين (أ) و(ب)؟
أي المدينتين تتغير فيها درجة الحرارة أكثر في أثناء السنة؟ وما كمية الأمطار التي تهطل على كل من المدينتين سنوياً؟ أستخدم الآلة الحاسبة. ماذا تبين؟

### أستخلص النتائج

*   **أفسر البيانات.** أقارن درجة الحرارة وهطول الأمطار في كل من المدينتين.
*   **أستنتج.** أي المدينتين أفضل لنمو شجرة الرمان؟ ولماذا؟

### أستكشف أكثر

**أفسر البيانات.** أي البيانات في الجدولين توافق المناخ السائد في منطقتي في الشهر الحالي؟ كيف أعرف ذلك؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لأوراق وأغصان شجرة، تستخدم كخلفية وعنصر زخرفي للصفحة.
*   **صورة 2:** رسم توضيحي لمجموعة من الأوراق الملونة، تستخدم لتمثيل الأدوات المطلوبة للنشاط.
*   **صورة 3:** رسم توضيحي لقلمين، تستخدم لتمثيل الأدوات المطلوبة للنشاط.
*   **صورة 4:** رسم توضيحي لآلة حاسبة، تستخدم لتمثيل الأدوات المطلوبة للنشاط.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   ما أعلى وما أقل درجة حرارة في كل من المدينتين (أ) و(ب)؟
*   أي المدينتين تتغير فيها درجة الحرارة أكثر في أثناء السنة؟
*   ما كمية الأمطار التي تهطل على كل من المدينتين سنوياً؟
*   أقارن درجة الحرارة وهطول الأمطار في كل من المدينتين.
*   أي المدينتين أفضل لنمو شجرة الرمان؟ ولماذا؟
*   أي البيانات في الجدولين توافق المناخ السائد في منطقتي في الشهر الحالي؟ كيف أعرف ذلك؟

-----------------------------------------


--- Page Index 100 ---

**رقم الصفحة:** ١٠٠

# أقرأ وأتعلم

## السؤال الأساسي

كيف يتغير مناخ سطح الأرض؟

## المفردات

*   المناخ
*   فصول السنة

## مهارة القراءة

*   التلخيص

---

# ما المناخ؟

يتغير الطقس في المكان الذي أعيش فيه يومياً، ولكن يبقى المناخ كما هو. **فالمناخ** هو حالة الطقس في مكان معين على مدى فترة زمنية طويلة.

ويوصف المناخ بحسب درجة الحرارة وهطول الأمطار؛ فهو حار وجاف، أو حار ورطب، أو بارد وجاف، أو بارد ورطب.

---

## المناخات المختلفة

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لمدينة الرياض مع سماء زرقاء، ويشير سهم إلى موقع الرياض على الكرة الأرضية، مع تسمية "مناخ الرياض حار وجاف".
*   صورة 2: صورة لمدينة موسكو مع نهر وبنايات حديثة، ويشير سهم إلى موقع موسكو على الكرة الأرضية، مع تسمية "مناخ موسكو بارد ورطب".
*   صورة 3: صورة لمنظر طبيعي في إندونيسيا مع بحيرة وأشجار، ويشير سهم إلى موقع إندونيسيا على الكرة الأرضية، مع تسمية "مناخ إندونيسيا حار ورطب".
*   صورة 4: صورة لمنظر طبيعي في القارة القطبية الجنوبية مع جبال جليدية، ويشير سهم إلى موقع القارة القطبية الجنوبية على الكرة الأرضية، مع تسمية "مناخ القارة القطبية الجنوبية بارد وجاف".
*   رسم 1: رسم توضيحي لمربع بعنوان "الملخص" مع ثلاثة مربعات فارغة متصلة به.
-----------------------------------------


--- Page Index 101 ---

**رقم الصفحة:** ١٠١

## المحتوى الرئيسي

وَقَدْ تَتَنَوَّعُ أَحْوَالُ المُنَاخِ، كَأَنْ يَكُونَ حَارًا وَبَارِدًا
وَرَطْبًا وَجَافًا عَلَى فَتَرَاتٍ مُخْتَلِفَةٍ مِنَ السَّنَةِ.

يَعْتَمِدُ مُنَاخُ الأَمَاكِنِ المُخْتَلِفَةِ عَلَى مَوْقِعِهَا عَلَى
سَطْحِ الكُرَةِ الأَرْضِيَّةِ، وَتَدُورُ الْأَرْضُ حَوْلَ نَفْسِهَا
بِشَكْلٍ مَائِلٍ قَلِيلًا مُقابِلَةً لِلشَّمْسِ؛ وَبِذَلِكَ تَتَفَاوَتُ
كَمِّيَّاتُ أَشِعَتِها السَّاقِطَةِ عَلَى الْأَرْضِ؛ فَتَسْقُطُ
بِشَكْلٍ مُبَاشِرٍ تَقْرِيبًا عَلَى بَعْضِ الْأَمَاكِنِ، فَيَكُونُ
الجَو فِيها حَارًا ، وَفِي أَمَاكِنَ أُخْرَى تَسْقُطُ الأَشِيَّةُ
عَلَى الْأَرْضِ بِخَطْ مَائِلٍ فَيَكُونُ مُنَاخُهَا بَارِدًا بِسَبَبٍ
مَيَلَانِ أَشِعَةِ الشَّمْسِ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي يظهر الأرض والشمس، مع خطوط تمثل أشعة الشمس المباشرة والمائلة. يوضح الرسم كيف أن زاوية سقوط أشعة الشمس تؤثر على المناخ في مناطق مختلفة من الأرض. تم تحديد نقطتين على الأرض بالحرفين "أ" و "ب".

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

### أَقْرَأُ الشَّكْلَ

فِي أَيِّ المَنْطَقَتَيْنِ: (أ) أَمْ (ب) يَكُونُ المُنَاخُ
أَكْثَرَ دِفْنَا ۚ وَلِمَاذَا ؟
*إِرْشَادٌ.* حَدِّدِ المَوْقِعَ الَّذِي تَسْقُطُ عَلَيْهِ أَشِيَّةُ
الشَّمْسِ بِشَكْلٍ مُبَاشِرٍ.

### أَخْتَبِرُ نَفْسِي

الخُصُ. لِمَاذَا تَكُونُ بَعْضُ المُنَاخَاتِ أَكْثَرَ دِقْنَا
مِنْ غَيْرِهَا ؟

التَّفْكِيرُ النَّاقُد. مَا العَلَاقَةُ بَيْنَ الطَّقْسِ
وَالْمُنَاخِ؟

-----------------------------------------


--- Page Index 102 ---

**رقم الصفحة:** ١٠٢

# البحار والجبال يؤثران في المناخ

يَنْبُعُ مدينة مناخها حار صيفًا، معتدل شتاءً، والرطوبة غالبًا عالية على مدار السنة لقربها من البحر الأحمر.

أبها مدينة مناخها بارد شتاءً، معتدل صيفًا، وتزداد الأمطار فيها في فصل الصيف.

## ما الذي يؤثر في المناخ؟

تعلَّمتَ كيف تؤثر الشمس في المناخ. كذلك يؤثر القرب من البحار والبحيرات الكبيرة في المناخ أيضًا؛ فالبحار تحفظ درجات الحرارة لليابسة القريبة من أن تصبح باردة جدًا أو حارة جدًا، فيكون المناخ في المناطق القريبة من شاطئ البحر معتدلًا لطيفًا أكثر من المناطق البعيدة عنه.

ارتفاع المكان أيضًا يؤثر في مناخه؛ فدرجة الحرارة تصبح أقل حرارة كلما ارتفعنا في الغلاف الجوي؛ فدرجة الحرارة والمناخ في المناطق الجبلية تميل إلى البرودة أكثر من المناطق المنخفضة.

وتؤثر الجبال أيضًا في تكون رطوبة المناخ؛ فقد يكون أحد جوانب الجبل رطبًا، بينما الجانب المقابل يكون جافًا.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لمنطقة ساحلية تظهر مدينة ينبع. يظهر في الصورة البحر والمباني السكنية.
*   **صورة 2:** صورة لمنطقة جبلية تظهر مدينة أبها. يظهر في الصورة الجبال والمباني السكنية.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب ظاهرة في هذه الصفحة.*

-----------------------------------------


--- Page Index 103 ---

**رقم الصفحة:** ١٠٣

# نشاط

## مقارنة المناخات

1.  **أعمل نموذجاً.** أحضر ورقتين، وأكتب على الأولى: المدينة (أ)، وعلى الورقة الثانية: المدينة (ب). أستخدم مصباحاً ضوئياً ليمثل الشمس. أسلط المصباح فوق ورقة المدينة (أ) مباشرة على بعد ٦ سم. أطلب إلى زميلي استخدام القلم لرسم حافة الضوء الظاهرة.
2.  **أعمل نموذجاً.** أعيد الخطوة الأولى على المدينة (ب). وأقوم في هذه المرة بإمالة المصباح عند تسليطه على الورقة.
3.  **تفسير البيانات.** فوق أي مدينة يكون شكل ضوء المصباح أكبر؟ وفوق أي مدينة تكون طاقة الشمس أكثر انتشاراً؟
4.  **أستنتج.** أي المدينتين يكون مناخها بارداً؟

جبال السروات تمنع بخار الماء من الوصول إلى الجهة الأخرى منها.

يتحرك الهواء الرطب من البحر نحو الجبال على طول الشاطئ، فتدفع الجبال الهواء إلى أعلى بقوة، فيبرد الهواء الصاعد، وتتكون الغيوم، وبعدها تهطل الأمطار أو تتساقط الثلوج، وهذا يجعل جهة الجبال المواجهة للبحر رطبة.

أما في الجهة الأخرى من الجبال، وهي البعيدة عن البحر فيهب عليها هواء جاف؛ وذلك لأن الهواء قد فقد رطوبته على جانب البحر.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة فوتوغرافية لجبال يغطيها الضباب أو الغيوم. توضح كيف أن الجبال يمكن أن تؤثر على المناخ المحلي.
*   صورة 2: صورة لطفلين يجريان تجربة باستخدام مصباح وورق. توضح التجربة العملية التي يقوم بها الطلاب لفهم تأثير الشمس على المناخ.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **أختبر نفسي**
    *   **الخص.** كيف تؤثر الجبال المجاورة للبحار في مناخ المناطق التي تقع على جانبيها؟
    *   **التفكير الناقد.** ماذا يحدث لمناخ مدينة ما إذا تبخرت البحيرات القريبة منها؟

-----------------------------------------


--- Page Index 104 ---

**رقم الصفحة:** ١٠٤

## ما فصول السنة؟

في السنة الواحدة أربعة فصول، هي: الشتاء والربيع والصيف والخريف. وتُعرَّف **فصول السنة** على أنها أقسام من السنة لكل منها طقس مميز. فالشتاء أبرد فصل، والصيف أحر فصل.

وتختلف درجات الحرارة في كل فصل من الفصول بحسب طبيعة المنطقة؛ ففصل الشتاء في مدينة أبها مثلاً يختلف عن فصل الشتاء في مدينة جيزان من حيث درجة الحرارة.

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة لمنظر طبيعي يظهر فيه نباتات وماء، ربما في فصل الربيع أو الخريف.

صورة 2: صورة لمنظر طبيعي يظهر فيه تساقط الثلوج على مدينة أبها في فصل الشتاء. تظهر الجبال والسيارات المغطاة بالثلوج.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

### أختبر نفسي

*   أُلَخِصُ. ما فصول السنة؟

### التفكير الناقد

*   لماذا يعد شتاء مدينة أبها أبرد من شتاء مدينة جيزان؟

*تتغير هذه النباتات من فصل إلى آخر.*

*تتساقط الثلوج أحياناً على مدينة أبها في فصل الشتاء.*

-----------------------------------------


--- Page Index 105 ---

**رقم الصفحة:** ١٠٥

# مراجعة الدرس

## ملخص مصور

المناخ هو حالة الطقس في مكان معين على مدى فترة زمنية طويلة.

البحار والبحيرات الكبيرة وارتفاع المكان جميعها عوامل تؤثر في المناخ.

تختلف فصول السنة من منطقة إلى أخرى.

## المطويات: أنظم أفكاري

أعمل مطوية كالمبينة في الشكل، ألخص فيها ما تعلمته عن المناخ وفصول السنة.

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لمدينة الرياض، تظهر فيها ناطحات السحاب. تستخدم لتوضيح مفهوم المناخ في مكان معين.
*   **صورة 2:** صورة لجبال مغطاة بالغيوم. تستخدم لتوضيح تأثير ارتفاع المكان على المناخ.
*   **صورة 3:** صورة لمنظر طبيعي مع بحيرة وأشجار. تستخدم لتوضيح اختلاف فصول السنة من منطقة لأخرى.
*   **رسم 1:** رسم توضيحي لمطوية بعنوان "المناخ وفصول السنة".

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

### أُفَكُرُ وَأَتَحَدَّثُ وَأَكْتُبُ

1.  **المفردات.** ماذا نسمي أوقات السنة ذات الأنواع المختلفة من الطقس؟
2.  **الخص.** فيم تختلف المناخات؟

### التفكير الناقد.

كيف أصف مناخ المنطقة التي أعيش فيها؟

### أختار الإجابة الصحيحة.

أي مما يأتي يصف مناخ جهة الجبال المواجهة للبحر؟

أ - حارٌ
ب - باردٌ
ج - جافٌ
د - رطبٌ

### السؤال الأساسي.

كيف يتغير مناخ سطح الأرض؟

---

## العلوم والرياضيات

### أحل المسألة

في السنة أربعة فصول، ولكل فصل العدد نفسه من الأشهر. ما عدد الأشهر في كل فصل؟ أوضح إجابتي.

## العلوم والفن

### أرسم لوحة

أرسم لوحة تمثل أحد فصول السنة موضحاً طبيعة المناخ فيه.

-----------------------------------------


--- Page Index 106 ---

**رقم الصفحة:** ١٠٦

# الرياضيات في العلوم

## تَحْوِيلُ السَّاعَاتِ إِلَى دَقَائِقَ

الصَّيْفُ أَدْفَأُ فُصُولِ السَّنَةِ ، وَفِيهِ تَكُونُ إِجَازَةُ المَدَارِسِ، لِذَا قَرَّرَ عُمَرُ الاشْتِرَاكَ فِي نَادِي السَّبَاحَةِ الصَّيْفِيِّ. أَنْظُرُ الجَدْوَلَ أَدْنَاهُ الَّذِي يُوَضّحُ عَدَدَ السَّاعَاتِ الَّتِي يَقْضِيهَا عُمَرُ فِي السَّبَاحَةِ.

### جدول عدد الساعات

| اليوم     | عَدَدُ السَّاعَاتِ |
| -------- | ----------------- |
| السبت    | ٣                 |
| الاثنين   | ٢                 |
| الأربعاء | ٤                 |

### تَحْوِيلُ السَّاعَاتِ

*   أَضْرِبُ عَدَدَ السَّاعَاتِ فِي عَدَدِ دَقَائِقِ السَّاعَةِ الوَاحِدَةِ. فَفِي السَّاعَةِ الوَاحِدَةِ ٦٠ دَقِيقَةً.

مثال:

٨ ساعات × ٦٠ دقيقة = ٤٨٠ دقيقة

### حَلُّ الْمَسْأَلَة

مَا عَدَدُ الدَّقَائِقِ الَّتِي يَقْضِيهَا عُمَرُ فِي السَّبَاحَةِ خِلَالَ الأُسْبُوعِ ؟
أَحْسُبُ الفَرْقَ بِالدَّقَائِقِ بَيْنَ أَطْوَلِ وَقْتٍ يَقْضِيهِ عُمَرُ فِي السَّبَاحَةِ وَأَقْصَرِ وَقْتٍ؟

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة لأطفال يسبحون في حوض سباحة، يستخدمون أدوات مساعدة للطفو. الصورة مرتبطة بموضوع السباحة المذكور في النص.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   مَا عَدَدُ الدَّقَائِقِ الَّتِي يَقْضِيهَا عُمَرُ فِي السَّبَاحَةِ خِلَالَ الأُسْبُوعِ ؟
*   أَحْسُبُ الفَرْقَ بِالدَّقَائِقِ بَيْنَ أَطْوَلِ وَقْتٍ يَقْضِيهِ عُمَرُ فِي السَّبَاحَةِ وَأَقْصَرِ وَقْتٍ؟

-----------------------------------------


--- Page Index 107 ---

**رقم الصفحة:** ۱۰۷

# مُراجَعَةُ الفَصْلِ الثَّامِن

## مُلَخَّصُ مُصَوَّرٌ

*   الدرس الأول:
    يَتَحَرَّكُ المَاءُ بَيْنَ سَطْحِ الْأَرْضِ وَالغِلَافِ الجَوِّي.

*   الدرس الثاني:
    تَخْتَلِفُ المُنَاخَاتُ وَفُصُولُ السَّنَةِ فِي أَمَاكِنَ مُخْتَلِفَةٍ عَلَى الْأَرْضِ.

## الْمُطَوِّيَاتُ أَنظُمُ أَفْكَارِي

أُلْصِقُ الْمَطْوِيَّاتِ التي عَمِلْتُها فِي كُلِّ دَرْسٍ عَلَى وَرَقَةٍ كَبِيرَةٍ مُقَوَّاةٍ. أَسْتَعِينُ بِهَذِهِ الْمَطْوِيَّاتِ عَلَى مُرَاجَعَةِ مَا تَعَلَّمْتُهُ فِي هَذَا الْفَصْلِ.

---

## الْمُفْرَدَاتُ

أُكْمِلُ كُلًّا مِنَ الْجُمَلِ التَّالِيَةِ بالعبارة الْمُنَاسِبَةِ :

*   المُناخ
*   التَّكَثُّفَ
*   التَّبَخُّرَ
*   الغُيوم
*   دَوْرَة المَاءِ
*   فُصُولَ السَّنَةِ

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

1.  يُسَمَّى كُلِّ مِنَ الشَّتَاءِ وَالرَّبِيعِ وَالصَّيْفِ وَالخَرِيفِ [_____].
2.  تَحَوُّلُ السَّائِلِ إِلَى غَازِ يُسَمَّى [_____].
3.  تُسَمَّى عَمَلِيَّةُ تَحَوُّلِ الْغَازِ إِلَى سَائِلٍ [_____].
4.  تَجَمُّعُ مِنْ قَطَرَاتِ المَاءِ الصَّغِيرَةِ، أَوْ مِنْ بَلُّورَاتِ الثَّلْجِ فِي الجَوِّ [_____].
5.  حَرَكَةُ المَاءِ بَيْنَ سَطْحِ الْأَرْضِ وَالغِلَافِ الجَوِّيِّ تُسَمَّى [_____].
6.  تُعْرَفُ حَالَةُ الطَّقْسِ فِي مَكَانٍ مُعَيَنٍ عَلَى مَدَى فَتْرَةٍ زَمَنِيَّةٍ طَوِيلَةٍ بـ [_____].

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة فوتوغرافية تظهر منظرًا ليليًا لشارع أثناء هطول الأمطار. تعكس الإضاءة على سطح الأرض المبلل. هذه الصورة مرتبطة بمفهوم حركة الماء بين سطح الأرض والغلاف الجوي.
*   **صورة 2:** صورة فوتوغرافية تظهر شجرة رمان مثمرة. هذه الصورة مرتبطة بمفهوم اختلاف المناخات وفصول السنة في أماكن مختلفة على الأرض.
*   **رسم 1:** رسم توضيحي على شكل جدول يربط بين تشكل الغيوم، دورة الماء، الهطول، والمناخ وفصول السنة. يتضمن الرسم أسئلة مثل "ما المناخ؟"، "ما العوامل التي تؤثر في المناخ؟"، و "ما فصول السنة؟".

-----------------------------------------




--- Page Index 108 ---

**رقم الصفحة:** ١٠٨

## المهارات والأفكار العلمية

أُجِيبُ عَنِ الْأَسْئِلَةِ التَّالِيَةِ:

*   **أُلْخِصُ** أَثَرَ المُحِيطَاتِ وَالبِحَارِ فِي المُنَاخِ؟
*   **الكِتَابَةُ القَصَصِيَّةُ.** أَفْتَرِضُ أَنِّي قَطْرَةٌ صَغِيرَةٌ مِنَ المَاءِ فِي بِرْكَةٍ، وَأَكْتُبُ قِصَّةً حَوْلَ مَا حَدَثَ لِي عِنْدَمَا كُنْتُ فِي رِحْلَةٍ فِي دَوْرَةَ المَاءِ.
*   **تَفْسِيرُ البَيَانَاتِ.** أَنْظُرُ إِلَى الجَدْوَلِ التَّالِي الَّذِي تَقَعُ فِيهِ كُلٌّ مِنَ الْمَدِينَةِ (أ) وَالمَدِينَةِ (ب) فِي جِهَتَيْنِ مُتَقَابِلَتَيْنِ مِنَ الْجَبَلِ الْقَرِيبِ مِنَ البَحْرَ. أَيُّ المَدِينَتَيْنِ تَقَعُ جِهَةَ الجَبَلِ المُوَاجِهة لِلْبَحْرَ؟ كَيْفَ أَعْرِفُ ذَلِكَ؟

| المدينة | مُعَدَّلُ سُقُوطُ المَطَر |
|---|---|
| أ | ٧٤ سم |
| ب | ٣١ سم |

*   **التَّفْكِيرُ النَّاقِدُ.** مَا مَوْقِعُ الْأَمَاكِنِ الْبَارِدَةِ عَلَى سَطْحِ الْأَرْضِ؟ كَيْفَ أَعْرِفُ ذَلِكَ؟
*   **التَّفْكِيرُ النَّاقِدُ.** يَسْتَخْدِمُ النَّاسُ مِيَاهَ الْبُحَيْرَاتِ وَالْجَدَاوِلِ. لِمَاذَا لَا تَجِفَّ هَذِهِ الْمِيَاهُ؟
*   صَوَابٌ أَمْ خَطَأً؟ يَعْتَمِدُ مُنَاخُ الْأَمَاكِنِ الْمُخْتَلِفَةِ عَلَى مَوْقِعِهَا عَلَى سَطْحِ الْكُرَةِ الْأَرْضِيَّةِ. هَلْ هَذِهِ الْعِبَارَةِ صَحِيحَةٌ أَمْ خَاطِئَةٌ؟ أُفَسِّرُ إِجَابَتِي.

فَضْلُ الصَّيْفِ أَكْثَرُ حَرَارَةً مِنْ فَصْلِ الشَّتاءِ؛
لأَنَّ:
أ. هُناكَ غُيومًا كَثِيرَةً تُغَطِّي الأَرْضَ فِي الشَّتاءِ، فَتَحْجُبُ أَشِيَّةَ الشَّمْسِ.
ب. أَشِعَةَ الشَّمْسِ تَسْقُطُ بِصُورَةٍ مُبَاشِرَةٍ فِي فَصْلِ الصيف.
جـ. النهار يكون أقصر من الليل في فصل الصيف.
د. أَشِيَّةَ الشَّمْسِ تَسْقُطُ بِصُوْرَةٍ مُبَاشِرَةً فِي فَصْلِ الشَّتَاءِ.

مَا العَوَامِلُ الَّتِي تُؤَكِّرُ فِي طَبِيعَةِ مُنَاخِ المِنْطَقَةِ الَّتِي أَعِيشُ فِيهَا؟

## التقويم الأدائي

**كَلِمَاتُ الْمُنَاخِ**

أَجْمَعُ صُوَرًا لِمَنَاطِقَ مُخْتَلِفَةٍ، وَأَعْمَلُ مِنْهَا لَوْحَةً . ثُمَّ أُسَجِّلُ طَبِيعَةَ المُنَاخِ لِكُلِّ مِنْهَا .

أَيُّ مُنَاخَاتِ المَنَاطِقِ الَّتِي بَحَثْتُ عَنْهَا تُوَافِقُ مُنَاخَ مِنْطَقَتِي ؟

أَكْتُبُ وَصْفًا لِحَالَةِ المُنَاحَ الَّتِي تَسُودُ المِنْطَقَةَ الَّتِي أَعِيشُ فِيهَا، وَأُوَضْحُ العَوَامِلَ الَّتِي تُؤَثَّرُ فِي مُنَاخِهَا .

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** جدول يقارن بين مدينتين (أ و ب) ومعدل سقوط المطر فيهما.
*   **رسم 1:** شعار "الفكرة العامة" بجانب سؤال حول العوامل المؤثرة في طبيعة المناخ.
*   **رسم 2:** شعار "التقويم الأدائي" وبداخله عنوان "كلمات المناخ" مع تعليمات لجمع صور لمناطق مختلفة وتسجيل طبيعة المناخ.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   أُلْخِصُ أَثَرَ المُحِيطَاتِ وَالبِحَارِ فِي المُنَاخِ؟
*   الكِتَابَةُ القَصَصِيَّةُ. أَفْتَرِضُ أَنِّي قَطْرَةٌ صَغِيرَةٌ مِنَ المَاءِ فِي بِرْكَةٍ، وَأَكْتُبُ قِصَّةً حَوْلَ مَا حَدَثَ لِي عِنْدَمَا كُنْتُ فِي رِحْلَةٍ فِي دَوْرَةَ المَاءِ.
*   تَفْسِيرُ البَيَانَاتِ. أَنْظُرُ إِلَى الجَدْوَلِ التَّالِي الَّذِي تَقَعُ فِيهِ كُلٌّ مِنَ الْمَدِينَةِ (أ) وَالمَدِينَةِ (ب) فِي جِهَتَيْنِ مُتَقَابِلَتَيْنِ مِنَ الْجَبَلِ الْقَرِيبِ مِنَ البَحْرَ. أَيُّ المَدِينَتَيْنِ تَقَعُ جِهَةَ الجَبَلِ المُوَاجِهة لِلْبَحْرَ؟ كَيْفَ أَعْرِفُ ذَلِكَ؟
*   التَّفْكِيرُ النَّاقِدُ. مَا مَوْقِعُ الْأَمَاكِنِ الْبَارِدَةِ عَلَى سَطْحِ الْأَرْضِ؟ كَيْفَ أَعْرِفُ ذَلِكَ؟
*   التَّفْكِيرُ النَّاقِدُ. يَسْتَخْدِمُ النَّاسُ مِيَاهَ الْبُحَيْرَاتِ وَالْجَدَاوِلِ. لِمَاذَا لَا تَجِفَّ هَذِهِ الْمِيَاهُ؟
*   صَوَابٌ أَمْ خَطَأً؟ يَعْتَمِدُ مُنَاخُ الْأَمَاكِنِ الْمُخْتَلِفَةِ عَلَى مَوْقِعِهَا عَلَى سَطْحِ الْكُرَةِ الْأَرْضِيَّةِ. هَلْ هَذِهِ الْعِبَارَةِ صَحِيحَةٌ أَمْ خَاطِئَةٌ؟ أُفَسِّرُ إِجَابَتِي.
*   مَا العَوَامِلُ الَّتِي تُؤَكِّرُ فِي طَبِيعَةِ مُنَاخِ المِنْطَقَةِ الَّتِي أَعِيشُ فِيهَا؟
*   أَجْمَعُ صُوَرًا لِمَنَاطِقَ مُخْتَلِفَةٍ، وَأَعْمَلُ مِنْهَا لَوْحَةً . ثُمَّ أُسَجِّلُ طَبِيعَةَ المُنَاخِ لِكُلِّ مِنْهَا .
*   أَيُّ مُنَاخَاتِ المَنَاطِقِ الَّتِي بَحَثْتُ عَنْهَا تُوَافِقُ مُنَاخَ مِنْطَقَتِي ؟
*   أَكْتُبُ وَصْفًا لِحَالَةِ المُنَاحَ الَّتِي تَسُودُ المِنْطَقَةَ الَّتِي أَعِيشُ فِيهَا، وَأُوَضْحُ العَوَامِلَ الَّتِي تُؤَثَّرُ فِي مُنَاخِهَا .

-----------------------------------------


--- Page Index 109 ---

**رقم الصفحة:** ١٠٩

# نَمُوذَجُ اخْتِبَارِ (۱)

أَخْتَارُ الإِجَابَةَ الصَّحِيحَةَ :

1.  بَعْدَ هُطُولِ الْأَمْطَارِ، يَتَسَرَّبُ بَعْضُ الْمَاءِ إِلَى
    التَّرْبَةِ، وَيُصْبِحُ :
    أ. بُخَارَ مَاءٍ.
    ب . مِيَاهَا جَوْفِيَّةً.
    ج. مِيَاهَا مَالِحَةً .
    د. مَطَرًا مُتَجَمِّدًا.

2.  مَتَى يَتَكَوَّنُ الثَّلْجُ ؟
    أ. عِنْدَمَا تَصِلُ دَرَجَةُ حَرَارَةِ الْمَاءِ إِلَى مَا
    تَحْتَ درجة الصفر المئوي.
    ب. عِنْدَمَا تَصِلُ دَرَجَةُ حَرَارَةِ الْمَاءِ إِلَى أَعْلَى
    من درجة الصفر المئوي.
    ج. عِنْدَمَا تَصِلُ دَرَجَةُ الْحَرَارَةِ إِلَى
    ١٠ مئوية (سيليزية).
    د. عِنْدَمَا تَصِلُ دَرَجَةُ الْحَرَارَةِ إِلَى
    ه مئوية (سيليزية).

3.  أَنْظُرُ إِلَى الصُّورَةِ أَدْنَاهُ.

    مَاذَا سَيَحْدُثُ لِلْمَلَابِسِ الرَّطْبَةِ؟ وَلِمَاذَا؟
    أ. الرِّيَاحُ وَالشَّمْسُ تُسَاعِدَانِ عَلَى تَبَخْرِ
    الْمَاءِ مِنَ الْمَلَابِسِ الرَّطْبَةِ فِي الْهَوَاءِ
    فَتَجِفٌ.
    ب. تَبْقَى رَطْبَةٌ بِسَبَبِ الْغِلَافِ الْجَوِّيِّ.
    ج. الرِّيَاحُ تَزِيدُ مِنْ رُطُوبَةِ الْمَلَابِسِ.
    د. الشَّمْسُ تَزِيدُ مِنْ رُطُوبَةِ الْمَلَابِسِ.

4.  يَعُودُ الْمُنَاخُ الْبَارِدُ فِي بَعْضِ الْمَنَاطِقِ مِنْ الْأَرْضِ
    إِلَى:
    أ. سُقُوطُ أَشِعَةِ الشَّمْسِ مُبَاشَرَةً عَلَى سَطْحِ
    الأرض.
    ب. سُقُوطُ أَشِيَّةِ الشَّمْسِ بِشَكْلٍ مَائِلٍ عَلَى
    سَطْحِ الْأَرْضِ.
    ج . قِلَّةُ بُخَارِ الْمَاءِ فِي الْغِلَافِ الْجَوِّيِّ.
    د. كَثْرَةُ بُخَارِ الْمَاءِ فِي الْغِلَافِ الْجَوِّيِّ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لقطعة ملابس معلقة على حبل غسيل باستخدام مشابك. يبدو أن الملابس تجف.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   أَخْتَارُ الإِجَابَةَ الصَّحِيحَةَ : (مجموعة من الأسئلة الاختيارية)
    *   بَعْدَ هُطُولِ الْأَمْطَارِ، يَتَسَرَّبُ بَعْضُ الْمَاءِ إِلَى التَّرْبَةِ، وَيُصْبِحُ : (مع خيارات متعددة)
    *   مَتَى يَتَكَوَّنُ الثَّلْجُ ؟ (مع خيارات متعددة)
    *   مَاذَا سَيَحْدُثُ لِلْمَلَابِسِ الرَّطْبَةِ؟ وَلِمَاذَا؟ (مع خيارات متعددة)
    *   يَعُودُ الْمُنَاخُ الْبَارِدُ فِي بَعْضِ الْمَنَاطِقِ مِنْ الْأَرْضِ إِلَى: (مع خيارات متعددة)

-----------------------------------------


--- Page Index 110 ---

**رقم الصفحة:** ١١٠

# نَمُوذَجُ اخْتِبَارِ (۱)

تَمِيلُ دَرَجَةُ الْحَرَارَةِ فِي الْمَنَاطِقِ الْجَبَلِيَّةِ إِلَى :
أ. الزِّيَادَةِ.
ب. الانْخِفَاضِ.
ج . الثَّبَاتِ.
د. التَّغَيرِ.

أَسْتَخْدِمُ الشكل أَدْنَاهُ الذي يوضح دَوْرَةَ الْمَاءِ
فِي الطَّبِيعَةِ لِلْإِجَابَةِ عَنِ الْأَسْئِلَةِ ٦، ٧، ٨.

أَصِفُ كَيْفَ يَتَحَرَّكُ الْمَاءُ فِي دَوْرَةِ الْمَاءِ.
أَسْتَخْدِمُ فِي إِجَابَتِي الْمُفْرَدَاتِ: التَّبَخُر،
التَّكَثَّف، الهطول.

أُقَارِنُ بَيْنَ الْخُطْوَةِ ١ وَالْخُطْوَةِ ٢ الْمُوضَّحَةِ فِي
الشَّكْلِ.

كَيْفَ يُؤَثّرُ تَغَيَّرُ زَاوِيَةِ سُقُوطِ أَشِعَةِ الشَّمْسِ عَلَى
الْأَرْضِ فِي التَّبَخْرِ ؟

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: رسم توضيحي لدورة الماء في الطبيعة، يظهر فيه التبخر من المسطحات المائية، والتكثف في الغيوم، والهطول على الجبال والأرض. الأسهم تشير إلى اتجاه حركة الماء في الدورة. الرقم "1" يشير إلى مرحلة التبخر، والرقم "2" يشير إلى مرحلة التكثف.

## أسئلة / أنشطة / تجارب

السؤال 5: تَمِيلُ دَرَجَةُ الْحَرَارَةِ فِي الْمَنَاطِقِ الْجَبَلِيَّةِ إِلَى :
أ. الزِّيَادَةِ.
ب. الانْخِفَاضِ.
ج . الثَّبَاتِ.
د. التَّغَيرِ.

السؤال 6: أَصِفُ كَيْفَ يَتَحَرَّكُ الْمَاءُ فِي دَوْرَةِ الْمَاءِ.
أَسْتَخْدِمُ فِي إِجَابَتِي الْمُفْرَدَاتِ: التَّبَخُر، التَّكَثَّف، الهطول.

السؤال 7: أُقَارِنُ بَيْنَ الْخُطْوَةِ ١ وَالْخُطْوَةِ ٢ الْمُوضَّحَةِ فِي الشَّكْلِ.

السؤال 8: كَيْفَ يُؤَثّرُ تَغَيَّرُ زَاوِيَةِ سُقُوطِ أَشِعَةِ الشَّمْسِ عَلَى الْأَرْضِ فِي التَّبَخْرِ ؟

---
-----------------------------------------


--- Page Index 111 ---

**رقم الصفحة:** ١١١

# نَمُوذَجُ اخْتِبَارِ (۲)

١ يَحْتاجُ المُزَارِعُ لِمَعْرِفَةِ الْأَحْوَالِ الجَوِّيَّةِ لِتَحْدِيدِ
مَواعِيدِ الزَّراعَةِ وَيَحْتاجُ إِلَيْهَا الطَّيَارُ لِيَقُودَ طَيَّارَتَهُ بِأَمَانٍ.
هَلْ يَحْتاجُ الشَّخْصُ الَّذِي يُسَافِرُ بِالسَّيَّارَةِ لِمَعْرِفَةِ
الأَحْوَالِ الْجَوَّيَّةِ؟ فَسِّرْ إِجابَتَكَ.

٢ أَيُّ الصُّوَرِ الثَّالِيَةِ لَا تُوَضّح أَحَدٍ مَظَاهِرِ الطَّقْسِ
الْقَاسِيَةِ؟

أ.

ب.

ج.

د.

٣ اِخْتَرِ الْإِجابَةَ الصَّحِيحَةَ، أَشْكالُ الْهُطُولِ هِيَ:
أ. الْغُيُوم - الْبَرْد - الثَّلْج.
ب. الْمَطَر - الثَّلْجِ - الْبَرْد.
ج. الثلج - الماء - الْمَطَر.
د. الْغُيُوم - الْمَطَر - الْبَرْد.

٤ استخدم الخريطة التالية للإجابة عن السؤالين ٤ - ٥
في مَمْلَكَتِنَا الْحَبِيبَةِ ثَلاثُ مُدُنٍ أ ، ب ، ج وَتَمْتَازُ كُلِّ مِنْها
بمناخ مُخْتَلِف، حدد المنطقة التي تقع فيها كل مدينة:

*   الْمَدِينَةُ (أ) مُنَاخُهَا مُعْظَمَ الْوَقْتِ مُعْتَدِل.
*   الْمَدِينَةُ (ب) مُنَاخُهَا مُعْظَمَ الْوَقْتِ بارِد.
*   الْمَدِينَةُ (ج) مُناخها مُعْظَمَ الْوَقْتِ حار جاف.

حَدَّد التالي:
الْمَدِينَةُ الَّتِي تَقَعُ بِالْقُرْبِ مِنَ الْبَحْرِ . ( )
الْمَدِينَةُ التي تقع في منطقة صحراوية. ( )
الْمَدِينَةُ التي تقع في منطقة جَبَلِيَّة. ( )

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لبرق يضيء السماء.
*   **صورة 2:** صورة لمجموعة من الزهور الصفراء الصغيرة.
*   **صورة 3:** صورة لأشخاص يمشون في طريق مغطى بالثلوج.
*   **صورة 4:** صورة لعاصفة رملية.
*   **رسم 1:** خريطة للمملكة العربية السعودية تظهر المناطق والمدن الرئيسية.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   يَحْتاجُ المُزَارِعُ لِمَعْرِفَةِ الْأَحْوَالِ الجَوِّيَّةِ لِتَحْدِيدِ مَواعِيدِ الزَّراعَةِ وَيَحْتاجُ إِلَيْهَا الطَّيَارُ لِيَقُودَ طَيَّارَتَهُ بِأَمَانٍ. هَلْ يَحْتاجُ الشَّخْصُ الَّذِي يُسَافِرُ بِالسَّيَّارَةِ لِمَعْرِفَةِ الأَحْوَالِ الْجَوَّيَّةِ؟ فَسِّرْ إِجابَتَكَ.
*   أَيُّ الصُّوَرِ الثَّالِيَةِ لَا تُوَضّح أَحَدٍ مَظَاهِرِ الطَّقْسِ الْقَاسِيَةِ؟
*   اِخْتَرِ الْإِجابَةَ الصَّحِيحَةَ، أَشْكالُ الْهُطُولِ هِيَ:
    *   أ. الْغُيُوم - الْبَرْد - الثَّلْج.
    *   ب. الْمَطَر - الثَّلْجِ - الْبَرْد.
    *   ج. الثلج - الماء - الْمَطَر.
    *   د. الْغُيُوم - الْمَطَر - الْبَرْد.
*   في مَمْلَكَتِنَا الْحَبِيبَةِ ثَلاثُ مُدُنٍ أ ، ب ، ج وَتَمْتَازُ كُلِّ مِنْها بمناخ مُخْتَلِف، حدد المنطقة التي تقع فيها كل مدينة:
    *   الْمَدِينَةُ (أ) مُنَاخُهَا مُعْظَمَ الْوَقْتِ مُعْتَدِل.
    *   الْمَدِينَةُ (ب) مُنَاخُهَا مُعْظَمَ الْوَقْتِ بارِد.
    *   الْمَدِينَةُ (ج) مُناخها مُعْظَمَ الْوَقْتِ حار جاف.
*   حَدَّد التالي:
    *   الْمَدِينَةُ الَّتِي تَقَعُ بِالْقُرْبِ مِنَ الْبَحْرِ . ( )
    *   الْمَدِينَةُ التي تقع في منطقة صحراوية. ( )
    *   الْمَدِينَةُ التي تقع في منطقة جَبَلِيَّة. ( )

-----------------------------------------


--- Page Index 112 ---

**رقم الصفحة:** ۱۱۲

# نَمُوذَجُ اخْتِبَارِ (۲)

*   سَوْفَ تُسافِرُ مِنْ مَدِينَةِ جُدَّةَ إِلَى مَدِينَةِ أَبْهَا،
    اذْكُرْ أَنْوَاعِ الْمَلَابِسِ وَالْأَدَوَاتِ الشَّخْصِيَّةِ
    الَّتِي تَتَوَقَّعُ أَنْ تَحْتاجَهَا؟ فَسِّرْ إِجابَتَكَ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: خريطة للمملكة العربية السعودية تظهر المناطق الإدارية المختلفة بألوان متباينة، مع تحديد مواقع المدن الرئيسية مثل الرياض، مكة المكرمة، المدينة المنورة، جدة، أبها، حائل، القصيم، نجران، والمنطقة الشرقية.
*   صورة 2: رمز QR Code.
*   صورة 3: شعار المملكة العربية السعودية داخل دائرة خضراء.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   أتدرب: من خلال الإجابة على الأسئلة؛ حتى أعزز ما تعلمته من مفاهيم وما اكتسبته من مهارات.
*   أنا طالب معد للحياة، ومنافس عالميا .

-----------------------------------------


--- Page Index 113 ---

**رقم الصفحة:** ١١٣

# مَرْجِعِيَّاتُ الطَّالِبِ

## المصطلحات

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لخلايا شمسية.
*   صورة 2: صورة لمنظر طبيعي صحراوي.
*   صورة 3: صورة لدودة في التربة.
*   صورة 4: صورة لإعصار.

-----------------------------------------


--- Page Index 114 ---

**رقم الصفحة:** ١١٤

# الْمُصْطَلَحَاتُ

**الأُحْفُورَةُ:** آثَارٌ أَوْ بَقَايَا مَخْلُوقَاتٍ حَيَّةٍ عَاشَتْ فِي الْمَاضِي الْبَعِيدِ.

**الإِعْصَارَ الْحَلَزُونِي:** عَاصِفَةٌ كَبِيرَةٌ مَصْحُوبَةٌ بِرِيَاحٍ قَوِيَّةٍ وَأَمْطَارٍ غَزِيرَةٍ، وَتَتَكَوَّنُ فَوْقَ الْمُحِيطَاتِ.

**الْإِعْصَارُ الْقِمْعِيُّ:** عَاصِفَةٌ قَوِيَّةٌ يُصَاحِبُهَا رِيَاحِ دَوَّارَةِ تَتَشَكَّلُ عَلَى الْأَرْضِ، وَتَبْدُو عَلَى شَكْلِ قِمْعٍ كَبِيرٍ وَطَوِيلٍ.

**الْبُرْكَانُ:** فَتْحَةٌ فِي الْقِشْرَةِ الْأَرْضِيَّةِ تَنْدَفِعُ مِنْهَا الصُّهَارَةُ.

**بُخَارُ الْمَاءِ:** حَالَةُ الْمَاءِ عِنْدَمَا يَسْخُنُ وَيَتَبَخَّرُ وَيَتَحَوَّلُ مِنَ الْحَالَةِ السَّائِلَةِ إِلَى الْحَالَةِ الْغَازِيَّةِ.

**التَّبَخْرُ:** تَحَوُّلُ الْمَادَّةِ مِنَ الْحَالَةِ السَّائِلَةِ إِلَى الْحَالَةِ الْغَازِيَّةِ.

**التَّجْوِيَةُ:** تَفَتَّتُ الصُّخُورِ إِلَى أَجْزَاءٍ أَصْغَرَ.

**التَّرْبَةُ:** مَخْلُوطٌ مِنَ الْمَعَادِنِ وَفُتَاتِ الصُّخُورِ وَأَشْيَاءَ أُخْرَى.

**التَّرْسِيبُ:** عَمَلِيَّةُ تَجَمُّعِ الفُتَاتِ الصَّخْرِيِّ فِي أَمَاكِنَ مُخْتَلِفَةٍ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لأحفورة.
*   **صورة 2:** صورة لإعصار حلزوني فوق المحيط.
*   **صورة 3:** صورة لإعصار قمعي على الأرض.
*   **صورة 4:** رسم توضيحي لبركان يندفع منه الصهارة.
*   **صورة 5:** صورة لبخار الماء المتصاعد.
*   **صورة 6:** صورة لعملية التبخر.
*   **صورة 7:** صورة لتجوية الصخور.
*   **صورة 8:** صورة للتربة.
*   **صورة 9:** صورة للترسيب.

-----------------------------------------


--- Page Index 115 ---

**رقم الصفحة:** ١١٥

## المصطلحات العلمية

**التَّعْرِيَةُ:** نَقْلُ الْفُتَاتِ الصَّخْرِيِّ النَّاتِجِ عَنْ عَمَلِيَّةِ التَّجْوِيَةِ.

**التَّكَثُفُ:** عَمَلِيَّةٌ يَتَحَوَّلُ فِيهَا الْغَازُ إِلَى سَائِلٍ.

**الدُّبَالَ:** بَقَايَا النَّبَاتَاتِ وَالحَيَوَانَاتِ المُتَحَلِّلَةِ فِي التَّرْبَةِ.

**دَرَجَةَ الحَرَارَةِ:** مِقْيَاسُ مَدَى سُخُونَةِ الشَّيْءِ أَوْ بُرُودَتِهِ.

**دَوْرَةُ المَاءِ:** حَرَكَةَ المَاءِ المُسْتَمِرَّةَ بَيْنَ سَطْحِ الْأَرْضِ وَالغِلَافِ الجَوِّيِّ

**الرِّيَاحُ:** الْهَوَاءُ الْمُتَحَرِّكُ الَّذِي نَشْعُرُ أَوْ نُحِسُّ بِدَفْعِهِ لَنَا أَحْيَانًا.

**الزِّلْزَالُ:** حَرَكَةٌ مُفَاجِئَةٌ لِلصُّخُورِ الْمُكَوِّنَةِ لِلْقِشْرَةِ الْأَرْضِيَّةِ.

**الطُّهَارَةُ:** صُحُورٌ مُنْصَهِرَةٌ يَتَكَوَّنُ مِنْهَا أَجْزَاء مِنَ السَّتَارَ وَالقِشْرَةِ الْأَرْضِيَّةِ.

**الطَّاقَةُ الشَّمْسِيَّةِ:** طَاقَةٌ نَحْصُلُ عَلَيْهَا مِنَ الشَّمْسِ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لتدفق المياه في مجرى مائي، توضح مفهوم التعرية.
*   **صورة 2:** صورة لطفل ينظر من خلال نافذة مغطاة بالبخار، توضح مفهوم التكثف.
*   **صورة 3:** صورة لدودة في التربة، توضح مفهوم الدبال.
*   **صورة 4:** صورة لميزان حرارة، يوضح مفهوم درجة الحرارة.
*   **صورة 5:** صورة لمنظر طبيعي يظهر فيه الماء والسماء والجبال، توضح مفهوم دورة الماء.
*   **صورة 6:** صورة لجهاز قياس اتجاه الرياح، توضح مفهوم الرياح.
*   **صورة 7:** صورة لمنظر طبيعي صحراوي متضرر، توضح مفهوم الزلزال.
*   **صورة 8:** رسم توضيحي يوضح الصهارة المتدفقة من باطن الأرض، توضح مفهوم الصهارة.
*   **صورة 9:** صورة لألواح شمسية، توضح مفهوم الطاقة الشمسية.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب في هذه الصفحة.*

-----------------------------------------


--- Page Index 116 ---

**رقم الصفحة:** ١١٦

# الْمُصْطَلَحَاتُ

*الطَّقْسُ*: حالَةُ الْجَوْ فِي مَكَانٍ مُعَيَّنٍ خِلَالَ يَوْمٍ أَوْ عِدَّةِ أَيَّامٍ.

*الضَّبَابُ*: غُيُومٌ تَتَشَكَّلُ بِالقُرْبِ مِنْ سَطْحِ الأَرْضِ، وَيَتَكَوَّنُ مِنْ نِقَاطٍ صَغِيرَةٍ مِنَ
المَاءِ.

*الضَّغْطُ الْجَوِّيُّ*: هُوَ وَزْنُ الْهَوَاءِ الَّذِي يَضْغَطُ عَلَى الْأَشْيَاءِ، فَيُغَيِّرُ مِنْ حَالَةِ
الطَّقْسِ.

*الْعَاصِفَةُ الثَّلْجِيَّةُ*: عَاصِفَةٌ مَصْحُوبَةٌ بِالثَّلْجِ، وَدَرَجَةُ حَرَارَتِهَا مُنْخَفِضَةٍ.

*العَاصِفَةُ الرَّعْدِيَّةُ*: عَاصِفَةٌ مَصْحُوبَةٌ بِالرَّعْدِ وَالْبَرْقِ وَالْأَمْطَارِ الشَّدِيدَةِ وَالرِّيَاحِ
القَوِيَّةِ.

*العَاصِفَةُ الرَّمْلِيَّةُ*: عَاصِفَةٌ تَحْمِلُ فِيهَا الرِّيَاحُ كَمِّيَّاتٍ مِنَ الرَّمْلِ وَالْغُبَارِ فِي الْهَوَاءِ.

*الغِلافُ الْجَوِّيُّ*: غِطَاءُ مِنْ عِدَّةِ طَبَقاتٍ مِنَ الْغَازَاتِ وَدَقَائِقِ الْغُبارِ يُحِيطُ بِالْأَرْضِ.

*الغَيْمَةُ*: تَجَمُّعٌ مِنْ قَطَرَاتِ الْمَاءِ الصَّغِيرَةِ أَوْ بَلُّورَاتِ الثَّلْجِ فِي الجَوْ.

*فُصُولُ السَّنَةِ*: أَقَسَامٌ مِنَ السَّنَةِ لِكُلِّ مِنْهَا طَقْسٌ مَمَيَّزُ.

*اللابةَ*: الصُّهَارَةُ الَّتِي تَنْدَفِعُ مِنَ البُرْكَانِ وَتَصِلُ إِلَى سَطْحِ الْأَرْضِ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لمنظر طبيعي يمثل الطقس، مع وجود نباتات وأرض.
*   صورة 2: صورة لمنظر طبيعي يمثل الضباب، مع وجود جبال مغطاة بالضباب.
*   صورة 3: صورة لبارومتر يمثل الضغط الجوي.
*   صورة 4: صورة لمنظر طبيعي يمثل العاصفة الثلجية، مع وجود أرض مغطاة بالثلج.
*   صورة 5: صورة لعاصفة رعدية، مع وجود برق في السماء.
*   صورة 6: صورة لعاصفة رملية، مع وجود غبار كثيف في الجو.
*   صورة 7: صورة للغلاف الجوي، مع وجود سماء زرقاء وغيوم.
*   صورة 8: صورة لغيمة في السماء.
*   صورة 9: صورة لمنظر طبيعي يمثل فصول السنة، مع وجود أرض خضراء وأشجار.
*   صورة 10: صورة لبركان يثور، مع وجود لابة تتدفق من البركان.

-----------------------------------------


--- Page Index 117 ---

**رقم الصفحة:** ۱۱۷

## المصطلحات العلمية

المَوْرِدُ الطَّبِيعِيُّ : مَادَّةٌ مَوْجُودَةٌ عَلَى الأَرْضِ، ضَرُورِيَّةٌ ومُفِيدَةٌ لِلإِنْسَانِ
وَالمَخْلُوقَاتِ الحَيَّةِ.

الْمَوْرِدُ غَيْرُ الْمُتَجَدِّدِ : هُوَ الْمَوْرِدُ الَّذِي لَا يُمْكِنُ تَعْوِيضُهُ أَوْ إِعَادَةُ اِسْتِعْمَالِهِ
بِسُهُولَةٍ.

المَوْرِدُ الْمُتَجَدِّدُ : المَوْرِدُ الَّذِي يُمْكِنُ تَعْوِيضُهُ أَوْ اسْتِعْمَالُهُ مَرَّةً أُخْرَى بِسُهُولَةٍ.

المُنَاخُ: حَالَةُ الطَّقْسِ فِي مَكَانٍ مُعَيَّنٍ عَلَى مَدَى فَتْرَةٍ زَمَنِيَّةٍ طَوِيلَةٍ.

الهُطُولُ: المَاءُ المُتَسَاقِطُ مِنَ الْغِلافِ الْجَوِّيِّ.

الْوَقُودُ: مَادَّةٌ يَتِمُّ حَرْقُهَا لِلْحُصُولِ عَلَى الطَّاقَةِ.

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة لنبات القطن، كمثال على المورد الطبيعي.

صورة 2: صورة للفحم، كمثال على المورد غير المتجدد.

صورة 3: صورة لألواح الطاقة الشمسية، كمثال على المورد المتجدد.

صورة 4: صورة لمدينة الرياض، كمثال على المناخ.

صورة 5: صورة لهطول الأمطار، كمثال على الهطول.

صورة 6: صورة لمنصة نفط، كمثال على الوقود.

-----------------------------------------


--- Page Index 118 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

## وصف الصور والرسوم

*   **رسم 1:** رسم توضيحي يمثل الطالب في المركز، محاطاً بصفات ومهارات مرتبطة برؤية المملكة 2030. الصفات والمهارات تتضمن: "لديه قيم عالية"، "واع وقوي"، "مثقف ومبدع"، "فخور بإرثه الثقافي العريق"، "يعتز بهويته الوطنية"، "يؤمن بالوسطية والاعتدال والتسامح"، و "يمتلك المعارف والمهارات اللازمة لوظيفة المستقبل".

---

VISION رؤية
230
المملكة العربية السعودية
KINGDOM OF SAUDI ARABIA

لديه قيم عالية .
واع وقوي .
طالب
مثقف ومبدع .
فخور بإرثه الثقافي العريق
• يعتز بهويته الوطنية
يؤمن بالوسطية والاعتدال والتسامح
يمتلك المعارف والمهارات اللازمة لوظيفة المستقبل

وزارة التعليم
Ministry of Education
2024-1446

-----------------------------------------
