

--- Page Index 0 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# معلومات عن منصة منهجي

تم تحميل وعرض المادة من

## شعار منهجي

![شعار منهجي](شعار_منهجي.png)

mnhaji.com

موقع منهجي منصة تعليمية توفر كل ما يحتاجه المعلم
والطالب من حلول الكتب الدراسية وشرح للدروس
بأسلوب مبسط لكافة المراحل التعليمية وتوازيع
المناهج وتحاضير وملخصات ونماذج اختبارات وأوراق
عمل جاهزة للطباعة والتحميل بشكل مجاني

## حمل تطبيق منهجي

حمل تطبيق منهجي ليصلك كل جديد

## وصف الصور والرسوم

*   **شعار منهجي:** شعار باللونين الأخضر والأبيض، يتضمن كلمة "منهجي" بالخط العربي، ورسمًا لكتاب مفتوح.
*   **أيقونات متاجر التطبيقات:** ثلاث أيقونات لمتاجر التطبيقات المختلفة: AppGallery، Google Play، و App Store.
*   **صورة هاتف ذكي:** صورة لهاتف ذكي يعرض تطبيق منهجي.

---
-----------------------------------------


--- Page Index 1 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٢

# الدراسات الإسلامية
(التوحيد - الفقه والسلوك)

## الصف
الصف الثالث الابتدائي

## الفصل
الفصل الدراسي الثاني

## معلومات النشر
قام بالتأليف والمراجعة
فريق من المتخصصين

طبعة ١٤٤٦ - ٢٠٢٤

## معلومات حقوق النشر
يوزع مجاناً ولا يباع

## معلومات إضافية
المملكة العربية السعودية
وزارة التعليم
Ministry of Education
قررت وزارة التعليم تدريس
هذا الكتاب وطبعه على نفقتها

## وصف الصور والرسوم
*   شعار وزارة التعليم السعودية باللونين الأخضر والأزرق.
*   عبارة "يوزع مجاناً ولا يباع" مع شعار وزارة التعليم.

---
```
-----------------------------------------


--- Page Index 2 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# بيانات الكتاب

## معلومات النشر

*   ح) وزارة التعليم ، ١٤٤٣ هـ
*   فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية أثناء النشر
*   وزارة التعليم
*   الدراسات الإسلامية - الثالث الابتدائي : الفصل الدراسي الثاني
*   وزارة التعليم – الرياض ، ١٤٤٣هـ.
*   ٦٠ ص ؛ ٢١×٢٥,٥ سم
*   ردمك : ٧-٠١٦-٥١١-٦٠٣-٩٧٨
*   ١ - الثقافة الاسلامية - كتب دراسية ٢ - التعليم الابتدائي
*   السعودية أ ـ العنوان
*   ديوي ٢١٤
*   ١٤١١ / ١٤٤٣
*   رقم الإيداع : ١٤١١ / ١٤٤٣
*   ردمك : ٧-٠١٦-٥١١-٦٠٣-٩٧٨

## حقوق النشر

*   حقوق الطبع والنشر محفوظة لوزارة التعليم
*   www.moe.gov.sa

---

## مواد إثرائية

*   مواد إثرائية وداعمة على "منصة عين الإثرائية"
*   ien.edu.sa

---

## رسالة إلى المعلمين وأولياء الأمور

*   أعزاءنا المعلمين والمعلمات، والطلاب والطالبات، وأولياء الأمور ، وكل مهتم بالتربية والتعليم:
*   يسعدنا تواصلكم؛ لتطوير الكتاب المدرسي، ومقترحاتكم محل اهتمامنا.
*   fb.ien.edu.sa

---

## حقوق الاستخدام

*   حقوق طباعة ونشر واستخدام هذا الكتاب وما يرتبط به من محتوى تعليمي أو إثرائي أو داعم محفوظة جميعاً لوزارة التعليم بالمملكة العربية
*   السعودية، ويُمنع منعاً باتاً بيعه أو نسخه أو التبرع به أو استخدامه أو إعادة طباعته أو إنتاجه أو مسحه ضوئياً أو أي جزء منه بأي شكل وأية
*   وسيلة كانت، ويقتصر استخدامه على المدارس التابعة للوزارة والمرخصة باستخدامه فقط.

---

## وصف الصور والرسوم

*   يوجد شعار وزارة التعليم في الأسفل.
*   يوجد رمز QR code لمنصة عين الإثرائية.
*   يوجد رمز QR code لحساب الفيسبوك لمنصة عين الإثرائية.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*   (لا يوجد أسئلة أو أنشطة في هذه الصفحة)

-----------------------------------------


--- Page Index 3 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# صفحة البداية

## **بسم الله الرحمن الرحيم**

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم لكلمة "بسم الله الرحمن الرحيم" بخط جميل باللون الأحمر.
*   شعار وزارة التعليم السعودية في الأسفل.
```
-----------------------------------------


--- Page Index 4 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٤

# المقدمة

الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيد الأنبياء والمرسلين، نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد:

فهذا كتاب الدراسات الإسلامية المتضمن لمادة التوحيد، ومادة الفقه والسلوك، للصف الثالث الابتدائي،
الفصل الدراسي الثاني، وتكمن أهمية مادة التوحيد في أنها تعرف الطالب بربه خالقه ورازقه الذي يجب إفراده
بالعبادة وحده لا شريك له، ومادة الفقه والسلوك يتعلم الطالب من خلالها أحكام الدين وأنواع العبادات
وصفاتها الصحيحة مع ربط المتعلم بالتطبيق العملي الذي يحتاجه في حياته، مع العناية بتعليم الطالب وتوجيهه
إلى السلوك الحسن في تعامله مع من حوله.

وقد يسر الله تعالى صياغة موضوعات الكتاب بطريقة تتيح للطالب أن يكون نشطًا داخل الصف؛ مشاركًا
في فقرات الدرس مع معلمه وزملائه، مطبقًا ما يمكن تطبيقه في الصف أو المدرسة أو المنزل.

وقد روعي في هذا الكتاب ما يلي:

أولًا: تنويع العرض للمادة الدراسية؛ ليسهل على الطالب فهمها، ويتمكن من استيعابها بيسر وسهولة.

ثانيًا: تقريب المعارف من خلال الأشكال المناسبة، والوسائل المتنوعة، التي تشوقه المطالعة الكتاب وتعينه على
فهمه، وترسخ لديه المعارف والأهداف التربوية التي يراد منه إدراكها والعمل بها.

ثالثًا: بث روح المشاركة في الدروس، فيجمع الطالب بين التعلم، والتطبيق، والكتابة، والبحث عن المعلومة،
من خلال أنشطة تعليمية، وفراغات تركت ليكتبها بأسلوبه وحسب قدرته، تحت توجيه معلمه
ومتابعته.

رابعًا: تنمية مهارات التعلم والتفكير لدى الطالب في هذه المرحلة، من خلال ترك مساحات للتفكير تتيح له
التمرن على أساسات الدرس، والمشاركة الفاعلة، تحت توجيه المعلم.

خامسًا: تنمية مهارات الفهم القرائي لدى الطالب في هذه المرحلة، من خلال النصوص و الأنشطة التعليمية
المحاكية للإختبارات الوطنية والدولية، تحت توجيه المعلم.

الفاضل معلم المادة:

الفاضلة معلمة المادة:

تُعدّ العناية بالتطبيقات الكتابية، أحد الأهداف التي يسعى الكتاب إلى تحقيقها، والمأمول منكم دعم تحقيق
هذا الهدف من خلال متابعة الطالب الطالبة لإتقان كتابة الكلمات والنصوص الواردة في هذا الكتاب، كما

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم زخرفي في خلفية العنوان "المقدمة".
*   شعار وزارة التعليم السعودية في أسفل اليسار.
*   رقم الصفحة "٤" داخل شكل هندسي في أسفل اليمين.
*   رسومات زخرفية متفرقة في أسفل الصفحة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*لا يوجد أسئلة أو أنشطة ظاهرة في هذه الصفحة.*
```
-----------------------------------------


--- Page Index 5 ---

**رقم الصفحة:** ٥

# نصوص الوحدة

يمكنكم اختيار ثلاثة نصوص ( آية كريمة ، حديث شريف، نص تعبيري) عند نهاية كل وحدة، وتكليف الطالب/ الطالبة بكتابتها في ورقة خارجية وتصحيحها، ومن ثم تعزيز الإتقان ، وتصويب الخطأ.

# رسالة إلى ولي الأمر

أخي الكريم: ولي أمر الطالب/ الطالبة

إنه بقدر متابعتك لابنك، وحرصك على تفوقه، وتواصلك مع معلم الصف في المدرسة يكون ابنك أكثر انتفاعا بما تعلمه، وأكثر تفاعلا، وأوضح فهما، وأجود تطبيقا بإذن الله تعالى.

والذي نُؤمِلُهُ أن يكون ما يتعلمه يرسم له طريق سعادته في الدنيا والآخرة، وأن يكون ابنك لبنةً صالحة في بناء مجتمعه وتحقيق طموحاته.

وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه

---

## وصف الصور والرسوم

*   رقم الصفحة "5" داخل دائرة برتقالية مزخرفة.
*   زخارف إسلامية باللون الأزرق الفاتح في أسفل الصفحة وعلى الجانب الأيسر.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*لا يوجد أسئلة أو أنشطة ظاهرة في الصفحة.*

-----------------------------------------


--- Page Index 6 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** 1

# الفهارس

## (التوحيد)

# الوحدة الأولى: أَرْكَانُ الْإِسْلامِ

*   الدرس الأول إيتاء الزكاة.
*   الدرس الثاني صَومُ رَمَضانَ.
*   الدرس الثالث حَجَّ بَيتِ اللَّهِ الحَرامِ.

# الوحدة الثانية: الإيمان

*   الدرس الرابع أَرْكَانُ الإِيمَانِ.
*   الدرس الخامس الْإِيمَانُ بِاللَّهِ تَعَالَى.
*   الدرس السادس الإِيمَانُ بِالمَلائِكَةِ .

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم توضيحي لمجموعة من الكتب الملونة مصفوفة على رف، يمثل مفهوم "التوحيد".

---

## الأسئلة / الأنشطة

(لا يوجد أسئلة أو أنشطة ظاهرة في هذه الصفحة)
```
-----------------------------------------


--- Page Index 7 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٧

# (الفقه والسلوك)

# الوحدة الأولى: آدَابُ دُخُولِ المَسْجِد

## الدرس الأول
آدَابُ دُخُولِ المَسْجِد والخروج منه.

# الوحدة الثانية: صَلاةُ الجَمَاعَة

## الدرس الثاني
صَلاةُ الجَمَاعَة.

# الوحدة الثالثة: آية الكرسي

## الدرس الثالث
آيَةُ الكُرْسِيِّ (١).

## الدرس الرابع
آيَةُ الكُرْسِيِّ (٢).

# الوحدة الرابعة: الدُّعَاءُ

## الدرس الخامس
عبادة الدعاء.

## الدرس السادس
آداب الدعاء وأوقات الاستجابة.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة لكتب مرصوفة تمثل عنوان الوحدة (الفقه والسلوك).
*   زخارف إسلامية في أسفل الصفحة.
```
-----------------------------------------


--- Page Index 8 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# أولًا
# التوحيد

---

## وصف الصور والرسوم
*   خلفية الصفحة باللون الأزرق الفيروزي.
*   يوجد في الأسفل شعار وزارة التعليم السعودية وتاريخ الإصدار.

---

## الأسئلة / الأنشطة
(لا يوجد أسئلة أو أنشطة ظاهرة في الصفحة)
```
-----------------------------------------


--- Page Index 9 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# الوحدة الأولى

# أركان الإسلام

*   يُتوقع من الطلبة بعد نهاية الوحدة أن يكونوا قادرين على:
    *   توضيح فضل الزكاة.
    *   بيان المراد بصوم رمضان.
    *   توضيح فضل الحج.

# الفاضل معلم المادة:
# الفاضلة معلمة المادة:

تُعدّ العناية بالتطبيقات الكتابية، أحد الأهداف التي يسعى الكتاب إلى تحقيقها، والمأمول منكم دعم تحقيق هذا الهدف من خلال متابعة الطالب/ الطالبة لإتقان كتابة الكلمات والنصوص الواردة في هذا الكتاب، كما يمكنكم اختيار ثلاثة نصوص (آية كريمة، حديث شريف، نص تعبيري) عند نهاية كل وحدة، وتكليف الطالب/ الطالبة بكتابتها في ورقة خارجية وتصحيحها، ومن ثم تعزيز الإتقان، وتصويب الخطأ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   يوجد شعار زخرفي أعلى عنوان الوحدة.
*   توجد زخارف نباتية في خلفية الصفحة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*   (لا يوجد أسئلة أو أنشطة تتضمن فراغات في هذه الصفحة)

-----------------------------------------


--- Page Index 10 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

## وصف الصور والرسوم

*   يوجد في أسفل الصفحة شعار وزارة التعليم السعودية مع تاريخ 2024 - 1446.
*   خلفية الصفحة مزخرفة بنقوش نباتية فاتحة اللون.

---

## الأسئلة / الأنشطة

لا يوجد أي أسئلة أو أنشطة في هذه الصفحة.

-----------------------------------------


--- Page Index 11 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ١١

# الدَّرْسُ الأَوَّلُ
## إيتاء الزكاة

# مَعْنى إيتاء الزَّكَاةِ:
*   إخْرَاجُ جُزْءِ مُحَدَّدٍ مِنَ المالِ، وَإِعْطاؤُهُ المُسْتَحِقِّينَ كَالفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ تَقَرُّبَا إِلَى اللَّهِ.

# الدَّلِيلُ عَلَى وُجُوبِ الزَّكَاةِ:
قولُ اللهِ تعالى: ﴿ وَأَقِيمُوا الصَّلَوَةَ وَآتُوا الزَّكَاةَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ ﴾(١).

# فَضْلُ الزكاة :
قَالَ اللهُ تعالى: ﴿ خُذْ مِنْ أَمْوَالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَتُزَكِّيهِم بِهَا ﴾(٢).

الزَّكاةُ عِبادَةٌ يَجِبُ فيها الإِخْلاصُ لِلَّهِ تَعَالى وَحْدَهُ لا شَرِيكَ لَهُ، وَالْمُتَابَعَةُ لِسُنَّةِ النَّبِيِّ ﷺ فِيها .

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم توضيحي في أعلى الصفحة يمثل رمز QR code مع نص "رابط الدرس الرقمي" وأسفله "www.ien.edu.sa".
*   رسم توضيحي في أسفل الصفحة يمثل زخارف إسلامية ونجمة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*لا يوجد أسئلة أو أنشطة ظاهرة في الصفحة.*
```
-----------------------------------------


--- Page Index 12 ---

**رقم الصفحة:** ١٢

# إضاءة

أَعْلَمُ أَنَّ مَنْعَ الزَّكَاةِ مِنْ أَسْبَابِ حُلُولِ
العُقُوبَاتِ، ونزع البركات وانقطاع الأمطار.

# ادخار المال

ادخارُ الْمَالِ : أَيْ جَمْعُهُ وَحِفْظُهُ لِلْمُسْتَقْبَلِ.

# الربط مع رؤية ٢٠٣٠

## وصف الصور والرسوم

*   صورة مقسمة لثلاثة أقسام: الأول يمثل أرضًا خضراء، الثاني يمثل أرضًا قاحلة متشققة، والثالث يمثل قطرات المطر.
*   شعار رؤية المملكة العربية السعودية 2030.

# نشاط

بِالتَّعاوُنِ مَعَ مَجْمُوعَتِي نَكْتُبُ طرائِقَ ادّخارِ الْمَالِ لِلإِسْتِفَادَةِ مِنْهُ فِي الْمُسْتَقْبَلِ،
وأيضًا لِنُخْرِجَ مِنْهُ الزَّكَاةَ :

## الأسئلة / الأنشطة

1.  ..........
2.  ..........
3.  ..........

---
-----------------------------------------


--- Page Index 13 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ١٢

# التقويم

## الأسئلة / الأنشطة

1.  ما الرُّكْنُ الثَّالِثُ مِنْ أَرْكَانِ الإِسْلامِ؟ ..........
2.  ما مَعْنَى إِيتَاءِ الزَّكَاةِ؟ ..........
3.  ما الدَّلِيلُ عَلَى وُجُوبِ الزَّكَاةِ؟ ..........

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم توضيحي لرقم الصفحة (١٢) داخل شكل زخرفي.
*   زخارف إسلامية متكررة على يسار الصفحة وفي الأسفل.
```
-----------------------------------------


--- Page Index 14 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ١٤

# الدَّرْسُ الثَّانِي
## صَومُ رَمَضان

# مَعْنَى الصَّوْمِ
*   تَرْكُ الطَّعامِ وَالشَّرابِ وَغَيْرِهِما مِنَ الْمُفَطَّرَاتِ مِن طُلُوعِ الفَجْرِ
*   إلى غُرُوبِ الشَّمْسِ تَقَرُّبَا إِلى الله تعالى.

# دَلِيلُ وُجُوبِ الصَّوْمِ :
قَولُ اللَّهِ تَعالى: ﴿ يَتَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ
عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ ﴾(١) . وَمَعْنَى كُتِبَ : فُرِضَ.

# فَضْلُ الصَّوْمِ :
قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «مَنْ صَامَ رَمَضَانَ، إِيمَانًا وَاحْتِسَابًا غُفِرَ لَهُ
مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِهِ »(٢).

# خلاصة
الصِّيَامُ عِبَادَةٌ يَجِبُ فِيهَا الْإِخْلاصُ لِلَّهِ تَعالى،
والمُتابَعَةُ لسُنَّةِ النَّبِيِّ ﷺ.

---

## وصف الصور والرسوم
*   رسم توضيحي لشعار وزارة التعليم.
*   رسم توضيحي لزخارف إسلامية.
*   رمز QR code لرابط الدرس الرقمي.
*   رسم توضيحي لزهرة بداخلها رقم الصفحة.
*   رسم توضيحي لزخرفة إسلامية دائرية.

---

## الأسئلة / الأنشطة
*لا يوجد أسئلة أو أنشطة في هذه الصفحة.*
```
-----------------------------------------


--- Page Index 15 ---

**رقم الصفحة:** 15

# إضاءة

فِي شَهْرِ رَمَضانَ تُفْتَحُ أَبْوَابُ الْجَنَّةِ، وَتُغْلَقُ أَبْوَابُ النَّارِ، فَما أَسْعَدَنَا بِهَذَا الشَّهْرِ العَظِيمِ.

---

# نشاط

بالتعاونِ مَعَ مَجْمُوعَتِي أُكْمِلُ الفَراغاتِ الْآتِيَةَ بِمَا يُناسِبُها مِنَ الكَلِمَاتِ :

*   الطَّاعَةِ وَالصَّبْرِ
*   التراويح
*   تَقْوَى اللَّهِ

أ. أَنَا أُصَلِّي .......... فِي رَمَضانَ.
ب. الصِّيامُ سَبَبُ في .......... .
ج. الصِّيَامُ يُرَبِّي المُسْلِمَ عَلَى .......... .

---

# التقويم

1.  ما الشَّهْرُ الَّذِي يَصُومُهُ المُسْلِمُونَ فِي جَمِيعِ أَنْحَاءِ الْأَرْضِ؟
2.  ما مَعْنَى الصَّوْمِ؟
3.  أذْكُرُ الدَّلِيلَ عَلَى وُجُوبِ الصِّيامِ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم توضيحي لقلم رصاص بجانب عنوان "نشاط".
*   زخارف إسلامية على جوانب الصفحة.
*   شعار دائري مزخرف يحمل رقم الصفحة "15".

---

## الأسئلة / الأنشطة

*   بالتعاونِ مَعَ مَجْمُوعَتِي أُكْمِلُ الفَراغاتِ الْآتِيَةَ بِمَا يُناسِبُها مِنَ الكَلِمَاتِ :
*   أ. أَنَا أُصَلِّي .......... فِي رَمَضانَ.
*   ب. الصِّيامُ سَبَبُ في .......... .
*   ج. الصِّيَامُ يُرَبِّي المُسْلِمَ عَلَى .......... .
*   ما الشَّهْرُ الَّذِي يَصُومُهُ المُسْلِمُونَ فِي جَمِيعِ أَنْحَاءِ الْأَرْضِ؟
*   ما مَعْنَى الصَّوْمِ؟
*   أذْكُرُ الدَّلِيلَ عَلَى وُجُوبِ الصِّيامِ.

-----------------------------------------


--- Page Index 16 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ١٦

# الدَّرْسُ الثَّالِثُ حَجُّ بَيْتِ اللهِ الحَرام

## معنى حَجِّ بَيْتِ اللَّهِ الحَرامِ:
*   التَّوَجُهُ إلى مَكَّةَ المُكَرَّمَةِ فِي أَشْهُرِ الحَجِّ لِأَدَاءِ المَناسِكِ تَقَرُّبَا إِلَى اللَّهِ.

---

## الدَّلِيلُ عَلى وُجُوبِ الحَجِّ:
قَولُ اللهِ تَعالى: ﴿ وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا ﴾ (1).

---

## فضل الحَجِّ:
الحَجُّ عِبَادَةُ يَجِبُ فِيها الإخلاص لله تعالى،
وَالمُتابَعَةُ لسُنَّةِ النَّبِيِّ ﷺ.

الحَجُّ المَبْرُورُ جَزاؤُهُ دُخُولُ الجَنَّة، وَالدَّلِيلُ قَولُ الرَّسُول ﷺ:
«وَالحَجُّ المَبْرُورُ لَيسَ لَهُ جَزَاءً إِلَّا الجَنَّةُ» (2).

---

## إضاءة
الْحَجُّ فِيهِ اجْتِمَاعُ الْمُسْلِمِينَ
مِنْ كُلِّ مَكَانِ وَتَعارُفُهُم
وتَعاوُنُهُم وتَوادُّهُم.

(1) سورة آل عمران، آية: ٩٧.
(٢) أخرجه البخاري (١٦٨٣)، ومسلم (١٣٤٩).

---

## وصف الصور والرسوم
*   رسم توضيحي للكعبة المشرفة.
*   صورة لمجموعة كبيرة من الحجاج في مكة المكرمة.
*   رمز QR code.

---
```
-----------------------------------------


--- Page Index 17 ---

**رقم الصفحة:** ١٧

# محتوى الصفحة

## العنوان الرئيسي
*   نشاط

## محتوى الصفحة النصي

شَرَّفَ الله - سُبْحَانَهُ وتَعَالَى - هَذِهِ الْبِلَادَ وأَهْلَهَا بِخِدْمَةِ ضُيُوفِ الرَّحْمَنِ عَلَى مَرِّ
الْعُقُودِ. وَقَدْ أَظْهَرَتْ الْقِيَادَةُ الرَّشِيدَةُ - أَيَّدَهَا الله - اهْتِمَامَهَا الْبَالِغَ بِخِدْمَةِ ضُيَوفِ
الرَّحْمَنِ مِنْ حُجَّاجِ وَمُعْتَمِرِينَ وَزَائِرِينَ عَلَى أَكْمَلٍ وَجْهِ.
والتَعْزِيزِ دَوْرِ الْمَمْلَكَةِ الْعَرَبِيَّةِ السُّعُودِيَّةِ قِيَادَةً وشَعَبَا فِي خِدْمَةِ ضُيُوفِ الرَّحْمَنِ؛
دَشَّنَ خَادِمُ الْحَرَمِينِ الشَّرِيفَينِ المَلِكُ سَلْمَانُ بنُ عَبْدِ الْعَزِيزِ آل سُعُود بَرْنَا مَجَ خِدْمَةِ
ضُيُوفِ الرَّحْمَنِ كَأَحَدِ بَرَامِجِ تَحْقِيقِ رُؤْيَةِ السُّعُودِيَّةِ ٢٠٣٠م.
ويَتَمَثَّلُ دَوْرُ الْبَرْنَا مَجِ فِي إِتَاحَةِ الْفُرْصَةِ لأَكْبَرِ عَدَدٍ مُمْكِنِ مِنَ الْمُسْلِمِينَ لأَدَاءِ النُّسُكِ
والزِّيَارَةِ وَخَوْضِ هَذِهِ التَّجْرِبَةِ الرَّوْحَانِيَّةِ الْفَرِيدَةِ عَلَى أَكْمَلِ وَجْهِ. وَالْعَمَلِ عَلَى
إِثْرَاءِ وَتَعْمِيقِ تَجْرِبَتِهِمْ مِنْ خِلَالِ رَفْعِ مُسْتَوَى جَوْدَةِ الْخِدْمَاتِ الْمُقَدَّمَةِ، وَتَهْيِئَةِ
الْحَرَمِينَ الشَّرِيفَينَ، وتطوير الْمَوَاقِعِ التَّارِيخِيَّةِ الإِسْلَامِيَّةِ والثَّقَافِيَّةِ، وَإِتَاحَةِ أَفْضَلِ
الْخِدْمَاتِ لَهُمْ قَبْلَ وَأَثْنَاءَ وَبَعْدَ زِيَارَتِهِمْ مَكَّةَ الْمُكَرَّمَةَ وَالْمَدِينَةَ الْمُنَوَّرَةَ وَالْمَشَاعِرَ
الْمُقَدَّسَةَ، وَتَحْقِيقِ رِسَالَةِ الإِسْلَامِ الْعَالَمِيَّةِ ، وعَكْسِ الصُّورَةِ الْمُشَرِّفَةِ وَالْحَضَارِيَّةِ
للمَمْلَكَةِ فِي خِدْمَةِ الْحَرَمَينِ الشَّرِيفَينِ وضُيُوفِ الرَّحْمَنِ (۱) .

(أ) أَخْتَارُ الْإِجَابَةَ الصَّحِيحَةَ مِمَّا يَأْتِي:

١- الْبَرْنَامَجُ الَّذِي يُعْنَى بِحُجَّاجِ بِيْتِ اللَّهِ الْحَرَامِ :

بَرْنَامَجُ التَّحَوُّلِ الْوَطَنِيِّ
بَرْنَامَجُ تَنْمِيَةِ الْقُدُرَاتِ الْبَشَرِيَّةِ
بَرْنَامَجُ خِدْمَةِ ضُيُوفِ الرَّحْمَنِ
بَرْنَامَجُ جَوْدَةِ الْحَيَاةِ

(۱) برنامج خدمة ضيوف الرحمن. (بتصرف).

---

## وصف الصور والرسوم

*   شعار رؤية 2030 للمملكة العربية السعودية.
*   شعار برنامج خدمة ضيوف الرحمن.
*   رسمة لقلم رصاص عمودي.
*   رقم الصفحة (17) داخل شكل زخرفي.
*   زخارف إسلامية متفرقة في أسفل الصفحة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

1- الْبَرْنَامَجُ الَّذِي يُعْنَى بِحُجَّاجِ بِيْتِ اللَّهِ الْحَرَامِ :
---
-----------------------------------------


--- Page Index 18 ---

**رقم الصفحة:** ١٨

# ٢- من أفكار النص الفرعية:

*   توسعة المسجد الحرام
*   اهتمام المملكة بخدمة ضيوف الرحمن
*   وسائل النقل بين المشاعر المقدسة
*   خدمة تصاريح الحج

(ب) أُعَدِّدُ - بالتعاون مع مجموعتي - بعض جهود المملكة العربية
السُّعُودِيَّةِ في خدمة ضيوف الرحمن.
..........

(جـ) يَهْدِفُ برنامج خدمة ضيوف الرحمن إلى إثراء تجربة
المسلمين القادمين لأداء النسك والزيارة.
..........

أدعم الرأي السابق ببعض الشواهد من النص
..........

---

# التقويم

1.  ما معنى حج بيت الله الحرام؟
..........

2.  أذكر الدليل على وجوب الحج.
..........

3.  الحج له فضائل كثيرة، أذكر واحدة منها.
..........

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم لقلم رصاص بجانب عنوان "من أفكار النص الفرعية".
*   دوائر فارغة بجانب الخيارات المتعددة.
*   أشكال زخرفية في أسفل الصفحة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*   ما معنى حج بيت الله الحرام؟ ..........
*   أذكر الدليل على وجوب الحج. ..........
*   الحج له فضائل كثيرة، أذكر واحدة منها. ..........

-----------------------------------------


--- Page Index 19 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# الوحدة الثانية

## الإيمان

*   يُتوقع من الطلبة بعد نهايةِ الْوِحْدةِ أَنْ يَكُونُوا قَادِرِينَ عَلَى:
    *   بَيانِ أَهَميَّةِ مَعْرِفَةِ أَرْكَانِ الْإِيمَانِ.
    *   تَعْدَادِ أَرْكَانِ الْإِيمَانِ.
    *   تَوْضِيحِ الْمُرَادِ بِالإِيمَانِ بـ: (الله ) ، (الْمَلَائِكَة ) .
    *   اسْتِنْتَاجِ فَوَائِدِ الْإِيمَانِ بِهَذِينِ الرُّكْنَيْنِ.

---

## الفاضل معلم المادة:

## الفاضلة معلمة المادة:

تُعدّ العناية بالتطبيقات الكتابية، أحد الأهداف التي يسعى الكتاب إلى تحقيقها، والمأمول منكم دعم تحقيق هذا
الهدف من خلال متابعة الطالب/ الطالبة لإتقان كتابة الكلمات والنصوص الواردة في هذا الكتاب، كما يمكنكم
اختيار ثلاثة نصوص ( آية كريمة ، حديث شريف، نص تعبيري) عند نهاية كل وحدة، وتكليف الطالب/ الطالبة
بكتابتها في ورقة خارجية وتصحيحها، ومن ثم تعزيز الإتقان ، وتصويب الخطأ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   يوجد في أعلى الصفحة شعار الوحدة الثانية باللون الفيروزي.
*   يوجد نقش نباتي باهت في خلفية الصفحة.

---
```
-----------------------------------------


--- Page Index 20 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ١٠

# الدَّرْسُ الرَّابِعُ أَرْكَانُ الإِيمَانِ

## أَهَمِيَّةُ مَعرِفَةِ أَرْكَانِ الإِيمَانِ:

*   أَنَّهَا القَواعِدُ والأُسُس الَّتِي بُنِيَ عَليهَا الدِّينُ.
*   أَنَّهَا أَعْظَمُ الوَاجِبَاتِ الَّتِي يَجِبُ عَلَى الْمُسْلِمِ تَعْلَمُها.
*   أَن الأَعْمَالُ الصَّالِحَةُ لَا تُقْبَلُ عِنْدَ اللَّهِ إِلَّا بَعْدَ الإِيمَانِ بِهَا.

---

## الدَّلِيلُ عَلَى أَرْكَانِ الإِيمَانِ السِتَّةِ:

*   عَنْ عُمَرَ بْنِ الخَطَّابِ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ أَنَّ جِبْرِيلَ عَلَيْهِ السَّلَامُ جَاءَ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَسَأَلَهُ
    عَنِ الإِيمَانِ فَقَالَ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: «أَنْ تُؤْمِنَ بِاللَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ
    وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَتُؤْمِنَ بِالقَدَرِ خَيْرِهِ وَشَرِّهِ» (۱).

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم توضيحي في أعلى اليسار يمثل رابط الدرس الرقمي (QR code).
*   رسم توضيحي في أسفل اليسار يمثل شعار وزارة التعليم.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*لا يوجد أسئلة أو أنشطة في هذه الصفحة.*
```
-----------------------------------------


--- Page Index 21 ---

**رقم الصفحة:** ٢١

# نشاط

# أستخرج من الحديث السابق أركان الإيمان، ثم أكتبها في الفراغات التالية:

## الأسئلة / الأنشطة

1.  ..........
2.  ..........
3.  ..........
4.  ..........
5.  ..........
6.  ..........

## وصف الصور والرسوم

*   رسم لقلم رصاص بجانب عنوان النشاط.
*   رسم زخرفي إسلامي على جانبي الصفحة.
*   رسم لدوائر مزخرفة في أسفل الصفحة.

---
-----------------------------------------


--- Page Index 22 ---

**رقم الصفحة:** ٢٢

# التقويم

## الأنشطة والتمارين

1.  أُكْمِلُ الفَرَاغَاتِ بِمَا يُنَاسِبُهَا مِنَ الكَلِمَاتِ التالية حسب ما جَاءَ في حديث جبريل ﷺ:
    ( بالرُّسُلِ - بالله - بالمَلَائِكَةِ - بالكُتُب - بالقدر - الآخر )
    أَرْكَانُ الإِيمَانِ هِيَ :
    1 الإِيمَانُ .......... .
    2 الإيمَانُ .......... .
    3 الإيمَانُ .......... .
    4 الإِيمَانُ .......... .
    5 الإِيمَانُ بِالْيَوْمِ .......... .
    6 الإيمَانُ .......... خَيْرِهِ وَشَرِّهِ.

2.  أَصِلُ كُلَّ فِقْرَةٍ فِي العَمُودِ (أ) بِمَا يُنَاسِبُهَا فِي العَمُودِ (ب) :

## وصف الصور والرسوم

*   يوجد جدول للمطابقة بين عمودين (أ و ب) حول الإيمان.
*   يوجد رسم توضيحي صغير في الزاوية السفلية اليمنى.

---
-----------------------------------------


--- Page Index 23 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٢٣

# الدَّرْسُ الخَامِسُ
## الإِيمَانُ بِاللَّهِ تَعَالَى

*   مَنِ الَّذِي خَلَقَنَا وَخَلَقَ جَمِيعَ
    المَخْلُوقَاتِ؟

*   مَنِ الَّذِي رَزَقَنَا وَيَرْزُقُ الطَّيْرَ فِي
    السَّمَاءِ، وَالسَّمَكَ فِي الْمَاءِ؟

*   مَنِ الَّذِي نَدْعُوهُ وَلَا نَدْعُو أَحَدًا
    غَيْرَهُ؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة لسماء وقت الشروق أو الغروب.
*   صورة لطائر جارح (نسر) يطير، وصورة أخرى لأسماك في الماء، وصورة لطائر النورس.
*   صورة لطفل يرفع يديه للدعاء.
*   رمز QR code مكتوب أسفله "رابط الدرس الرقمي" وموقع الكتروني.

---

## الأسئلة / الأنشطة

(لا يوجد أسئلة أو أنشطة تتطلب ملء فراغات في هذه الصفحة.)
```
-----------------------------------------


--- Page Index 24 ---

**رقم الصفحة:** ٢٤

# معنى الإيمان بالله
*   إفراد الله تعالى بالرُّبُوبِيَّةِ والأُلُوهِيَّةِ وما له من الأسماء والصفات.

# معنى إفراد الله بالرُّبُوبِيَّة
*   العلم والإقرار بأن الله وحده هو الخالق الرازق المالك المدبر لجميع المخلوقات.
*   **مثل:** الإقرار بأنه لا خالق إلا الله، ولا يُحيي الموتى إلا الله.
*   وهذا الإقرار لا يكفي في الإيمان، بل لا بد من إخلاص العبادة لله وحده كي يكون العبد مؤمنًا موحدًا.

# معنى إفراد الله بالأُلُوهِيَّة
*   صرف جميع أنواع العبادة لله وحده لا شريك له.
*   **مثل:** ألا نسجد إلا لله، ولا ندعوا إلا الله.

# معنى إفراد الله بالأسماء والصفات
*   إثبات أسماء الله وصفاته، المذكورة في القرآن الكريم، والسنة النبوية، كما يليق بالله سبحانه.
*   أما الأسماء، فالمراد بها: أسماء الله الحسنى، مثل: السميع، والبصير، والعليم، والرحمن، والعظيم، وغيرها.
*   وأما الصفات فالمراد بها: صفات الله الحسنى، مثل: السمع، والبصر، والعلم، والرحمة، والعظمة، وغيرها.

---

## وصف الصور والرسوم
*   تحتوي الصفحة على نص مكتوب باللغة العربية، مع عناوين رئيسية وفرعية، وأمثلة توضيحية. يوجد رقم الصفحة "٢٤" في أسفل الزاوية اليسرى.

---

## الأسئلة / الأنشطة
*   (لا يوجد أسئلة أو أنشطة ظاهرة في هذه الصفحة)

-----------------------------------------


--- Page Index 25 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٢٥

# الدليل على أنواع التوحيد الثلاثة السابقة:
قَولُ اللهِ تَعَالَى: ﴿الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ﴾ ﴿الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ ﴾
﴿مَلِكِ يَوْمِ الدِّينِ ﴾ ﴿إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ﴾ (1) .

# فوائد الإيمان بالله تعالى:
1.  حُصُولُ الأَمْنِ والهِدَايَةِ، قَالَ تَعَالَى: ﴿الَّذِينَ ءَامَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا إِيمَانَهُم بِظُلْمٍ أُولَئِكَ لَهُمُ الْأَمْنُ وَهُم مُّهْتَدُونَ ﴾ (٢) .
2.  الحَيَاةُ الطَّيِّبَةُ، والسَّعَادَةُ فِي الدُّنيا والآخِرَةِ، قَالَ تَعَالَى: ﴿مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِّن ذَكَرٍ أَوْ أُنثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَوَةً طَيِّبَةً ﴾ (۳).
3.  دُخُولُ الجَنَّةِ، وَالنَّجَاةُ مِن النَّارِ، قَالَ تَعَالَى: ﴿إِنَّ اللَّهَ يُدْخِلُ الَّذِينَ ءَامَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَرُ ﴾ (٤).

# نشاط
بِإِشْرَافِ مُعَلِّمِي أَتَعَاوَنُ مَعَ مَجْمُوعَتِي فِي جَمْعِ عَشَرَةٍ مِنْ أَسْمَاءِ اللَّهِ وَصِفَاتِه.

---

## وصف الصور والرسوم
*   رسم توضيحي لقلم رصاص.
*   رقم الصفحة (٢٥) داخل دائرة مزخرفة.
*   زخارف إسلامية في خلفية الصفحة.

---

## الأسئلة / الأنشطة
*   بِإِشْرَافِ مُعَلِّمِي أَتَعَاوَنُ مَعَ مَجْمُوعَتِي فِي جَمْعِ عَشَرَةٍ مِنْ أَسْمَاءِ اللَّهِ وَصِفَاتِه.

---
```
-----------------------------------------


--- Page Index 26 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٢٦

# نشاط

## أُبَيِّنُ أَمَامَ كُلِّ آيَةٍ مِمَّا يَلِي مَا تَدُلُّ عَلَيْهِ مِنْ أَنْوَاعِ التَّوْحِيدِ الثَّلَاثَةِ:

### قَالَ اللهُ تعالى:
﴿إِنَّ رَبَّكُمُ اللَّهُ الَّذِي خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ﴾ (١).
..........

### قَالَ اللهُ تعالى:
﴿يَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ وَالَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ﴾ (٢).
..........

### قَالَ اللهُ تعالى:
﴿وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ﴾ (٣).
..........

### قَالَ اللهُ تعالى:
﴿لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ﴾ (٤).
..........

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسمة لقلم رصاص.
*   تزيينات إسلامية على جوانب الصفحة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*   (١) سورة الأعراف آية: ٥٤.
*   (٢) سورة البقرة آية: ٢١.
*   (٣) سورة الذاريات آية: ٥٦.
*   (٤) سورة الشورى، آية: ١١.
```
-----------------------------------------


--- Page Index 27 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٢٧

# التقويم

## الأسئلة / الأنشطة

1.  مَا مَعْنَى الْإِيمَانِ بِاللَّهِ؟
    ..........
2.  مَا جَزَاءُ الْإِيمَانِ بِاللَّهِ تَعَالَى؟
    ..........

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم زخرفي على يسار الصفحة باللون البني.
*   رسم لزهرة بداخلها رقم الصفحة (٢٧) في الأسفل.
*   رسومات لأشكال هندسية وزهور صغيرة متفرقة في أسفل الصفحة باللون الأزرق الفاتح.
```
-----------------------------------------


--- Page Index 28 ---

**رقم الصفحة:** ٢٨

# الدَّرْسُ السَّادِسُ الإِيمَانُ بِالمَلائِكَةِ عَليه السلام

## المراد بالملائكة

مَخْلُوقَاتُ عَظِيمَةٌ ، خَلَقَهَا اللهُ من نُورٍ ، لا يَعْصُونَ اللَّهَ مَا أَمَرَهُمْ وَيَفْعَلُونَ
مَا يُؤْمَرُونَ.

## معنى الإيمان بالملائكة

التَّصْدِيقُ بِوُجُودِ المَلائِكَةِ الكِرَامِ، وَبِمَنْ عَلِمْنَا مِنْ أَسْمَائِهِم وَصِفَاتِهِم
وَأَفْعَالهم.

## الدليل على وجوب الإيمان بالملائكة

الدليل على وجوب الإيمان بالملائكةِ قَولُ اللهِ تعالى :
﴿ءَامَنَ الرَّسُولُ بِمَا أُنزِلَ إِلَيْهِ مِن رَّبِّهِ، وَالْمُؤْمِنُونَ كُلُّ ءَامَنَ بِاللَّهِ وَمَلَ بِكَتِهِ
وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِّن رُّسُلِهِ ﴾ (1) .

## أعمال الملائكة الكرام

الملائِكَةُ كَثِيرُون، ولهم أعمال منها :
1.  النزول بالوَحْيِ، وهو عمل جِبْرِيلَ اللا.
2.  كِتَابةُ الأعمال، وهو عملُ الحَفَظَةِ عَليهم السلام .

---

## وصف الصور والرسوم

*   يوجد في أعلى الصفحة شعار "رابط الدرس الرقمي" مع رمز QR.
*   يوجد عنوان الدرس "الإيمان بالملائكة" بخط كبير.
*   توجد زخارف إسلامية على جوانب الصفحة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*لا يوجد أسئلة أو أنشطة ظاهرة في هذه الصفحة.*

-----------------------------------------


--- Page Index 29 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٢٩

# فوائد الإيمان بالملائكة

*   العِلْمُ بِعَظَمَةِ اللَّهِ تَعَالَى، لِأَنَّ عَظمَةَ المَخلُوقِ دَليلٌ عَلَى عَظْمَةِ الخَالِقِ.
*   شُكْرُ اللهِ تَعَالَى عَلى تَسْخِيرِ المِلائِكَةِ لِحِفْظِ بَنِي آدَم.

---

# نشاط

قالَ اللهُ تَعَالَى: ﴿وَلَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ وَنَعْلَمُ مَا تُوَسْوِسُ بِهِ نَفْسُهُ، وَنَحْنُ
أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ ﴿١٦﴾ إِذْ يَتَلَقَّى الْمُتَلَقِّيَانِ عَنِ الْيَمِينِ وَعَنِ الشِّمَالِ قَعِيدٌ ﴿١٧﴾
مَّا يَلْفِظُ مِن قَوْلٍ إِلَّا لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ ﴿١٨﴾﴾ (۱).

أَسْتَخْرِجُ الآيةَ الَّتِي تَدُلُّ عَلَى عَمَلٍ مِنْ أَعْمَالِ الْمَلائِكَةِ:
..........

---

# إضاءة

تُؤْمِنُ بِأَنَّ الْمَلَائِكَةُ الحَفَظَةَ يَكْتُبُونَ أَعْمَالَ العِبَادِ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم توضيحي لقلم رصاص كبير بجانب نص الآية.
*   زخرفة إسلامية ذهبية اللون تحيط بعنوان "إضاءة".
*   رقم الصفحة (٢٩) داخل شكل زخرفي.

---

## الأسئلة / الأنشطة

1.  أَسْتَخْرِجُ الآيةَ الَّتِي تَدُلُّ عَلَى عَمَلٍ مِنْ أَعْمَالِ الْمَلائِكَةِ: ..........
```
-----------------------------------------


--- Page Index 30 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٣٠

# التقويم

## أسئلة

1.  مَا مَعْنَى الْإِيمَانِ بِالْمَلَائِكَةِ؟
    ..........
2.  أُعَدِّدُ بَعْضَ أَعْمَالِ المَلائِكَةِ.
    ..........
    ..........
    ..........
    ..........

---

## وصف الصور والرسوم

*   العنوان "التقويم" داخل مستطيل بني.
*   يوجد زخرفة إسلامية على الجانب الأيمن من الصفحة.
*   يوجد شعار وزارة التعليم في الأسفل على اليسار.
*   توجد رسومات لأشكال هندسية وزهور صغيرة في أسفل الصفحة.
```
-----------------------------------------


--- Page Index 31 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# ثانيًا
## الفقه والسلوك

---

## وصف الصور والرسوم
*   رسم توضيحي يمثل خلفية باللون الفيروزي مزينة بزخارف نباتية باللونين الأخضر والرمادي.

---

## الأسئلة / الأنشطة
*   لا يوجد أسئلة أو أنشطة في هذه الصفحة.

-----------------------------------------


--- Page Index 32 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

لا يوجد محتوى نصي ظاهر في الصورة.

---

## وصف الصور والرسوم

الصورة عبارة عن خلفية مزخرفة باللون الفيروزي مع رسومات لأزهار وأوراق نباتية باللونين الأخضر والرمادي الفاتح في الزاوية السفلية اليسرى.

---

## الأسئلة / الأنشطة

لا يوجد أسئلة أو أنشطة ظاهرة في الصورة.

-----------------------------------------


--- Page Index 33 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# الوحدة الأولى

# آداب دخول المسجد

*   يُتوقع من الطلبة بعد نهاية الوحدة أن يكونوا قادرين على:
    *   توضيح آداب دخول المسجد والخروج منه.
    *   المحافظة على نظافة المسجد.

# الفاضل معلم المادة:

# الفاضلة معلمة المادة:

تُعدّ العناية بالتطبيقات الكتابية، أحد الأهداف التي يسعى الكتاب إلى تحقيقها، والمأمول منكم دعم تحقيق هذا الهدف من خلال متابعة الطالب/ الطالبة لإتقان كتابة الكلمات والنصوص الواردة في هذا الكتاب، كما يمكنكم اختيار ثلاثة نصوص (آية كريمة، حديث شريف، نص تعبيري) عند نهاية كل وحدة، وتكليف الطالب/ الطالبة بكتابتها في ورقة خارجية وتصحيحها، ومن ثم تعزيز الإتقان، وتصويب الخطأ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   يوجد شعار زخرفي أعلى العنوان.
*   يوجد نقش نباتي باهت في خلفية الصفحة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

(لا يوجد أسئلة أو أنشطة في هذه الصفحة)

-----------------------------------------


--- Page Index 34 ---

**رقم الصفحة:** ٣٤

# الدَّرْسُ الأَوَّلُ
آدَابُ دُخُولِ المَسْجِد والخُرُوجِ مِنْه

# فَضْلُ المَسْجِدِ :
عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ أَنَّ النَّبِيَّ ﷺ قَالَ :
« أَحَبُّ البِلادِ إِلَى اللهِ تَعَالَى مَسَاجِدُهَا » (۱).

# آدَابُ الدُّخُولِ إِلى المَسْجِدِ والخُرُوج منه:
بِأَيِّ القَدَمَيْنِ يَبْدَأُ هذا الشَابِ عِنْدَ دُخُولِ المَسْجِدِ؟
يَبْدَأُ عِنْدَ دُخُولِ المَسْجِدِ بِقَدَمِهِ .......... .
ويقول : اللَّهُمَّ افْتَحْ لِي أَبْوَابَ رَحْمَتِكَ (۲)

وبِأَيِّ القَدَمَيْنِ يَبْدَأُ عِنْدَ الخُرُوجِ مِنَ المَسْجِدِ؟
يَبْدَأُ عِنْدَ الخُرُوجِ مِنَ المَسْجِدِ بِقَدَمِهِ .......... .
ويقول: اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ مِنْ فَضْلِكَ (۲)

---

## وصف الصور والرسوم
*   صورة لمسجد ذو مئذنة.
*   صورة لطفل يدخل المسجد.
*   صورة لطفل يخرج من المسجد.
*   رمز QR Code لرابط الدرس الرقمي.

---

## الأسئلة / الأنشطة
*   بِأَيِّ القَدَمَيْنِ يَبْدَأُ هذا الشَابِ عِنْدَ دُخُولِ المَسْجِدِ؟
    يَبْدَأُ عِنْدَ دُخُولِ المَسْجِدِ بِقَدَمِهِ .......... .
*   وبِأَيِّ القَدَمَيْنِ يَبْدَأُ عِنْدَ الخُرُوجِ مِنَ المَسْجِدِ؟
    يَبْدَأُ عِنْدَ الخُرُوجِ مِنَ المَسْجِدِ بِقَدَمِهِ .......... .

-----------------------------------------


--- Page Index 35 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٢٥

# الهدوء في المسجد

دَخَلَ مُهَنَّدُ المَسْجِدَ مَعَ وَالِدِهِ قَبْلَ إِقَامَةِ الصَّلَاةِ، فَصَلَّى مَعَ وَالِدِهِ رَكْعَتَيْنِ (تَحِيَّةَ المَسْجِدِ)،
ثُمَّ سَأَلَ وَالِدَهُ، مَتَى سَتُقَامُ الصَّلَاةُ يَا وَالِدِي ؟ ، فَقَالَ لَهُ وَالِدُهُ : بَعْدَ عَشْرِ دَقَائِقَ يَا بُنَيَّ.

لَوْ كُنْتَ مَكَانَ مُهَنَّدٍ، مَاذَا سَتَفْعَلُ خِلَالَ هَذِهِ العَشْرُ دَقَائِقِ ؟

اِخْتَرِ الْإِجَابَةَ الْمُنَاسِبَةَ مِمَّا يَلِي:

*   أَخْرُجُ لِسَاحَةِ المَسْجِدِ وَأَلْعَبُ حَتَّى تُقَامُ الصَّلَاةُ .

*   أَطْلُبُ مِنْ وَالِدِي أَنْ يُعْطِينِي هَاتِفَهُ الذَّكِيّ ، وَأَلْعَبُ بِأَحَدِ الأَلْعَابِ
    حَتَّى تُقَامُ الصَّلَاةُ .

*   أَتَنَاوَلُ أَحَدَ المَصَاحِفَ وَأَقْرَأُ إِحْدَى السُّوَرِ الَّتِي تَعَلَّمْتُهَا فِي
    المَدْرَسَةِ حَتَّى تُقَامُ الصَّلَاةُ .

# الأعمال المستحبة في المسجد

الْأَعْمَالُ الَّتِي يُسْتَحَبُّ الْقِيَامُ بِهَا بَعْدَ دُخُولِ المَسْجِدِ وَقَبْلَ إِقَامَةِ الصَّلَاةِ:

*   الصَّلَاةُ رَكْعَتَيْنِ (تَحِيَّةَ المَسْجِدِ).
*   قِرَاءَةُ الْقُرْآنِ الْكَرِيمِ.
*   ذِكْرُ اللهِ عَزَّ وَجَلَّ وَالدُّعَاءُ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم توضيحي في أعلى الصفحة يمثل عنوان الدرس "الهدوء في المسجد".
*   رقم الصفحة (٢٥) موجود داخل شكل زخرفي في أسفل يسار الصفحة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

1.  اِخْتَرِ الْإِجَابَةَ الْمُنَاسِبَةَ مِمَّا يَلِي: (يتبعها ثلاث خيارات كما هو موضح أعلاه).
```
-----------------------------------------


--- Page Index 36 ---

**رقم الصفحة:** ٣٦

# نشاط

# المحافظة على نظافة المسجد ورائحته:

ما رَأْيُكَ فِي السُّلوكِاتِ التالية دَاخِلَ المَسْجِدِ؟

1.  إِلْقَاءُ أَوْرَاقٍ أَوْ مَنَادِيلَ أَوْ أَكْوَابِ مَاء.
    ..........
2.  البَصْقُ عَلَى أَرْضِ المَسْجِد.
    ..........
3.  حُضُورُ بَعْضِ الْمُصَلِّينَ بِمَلَابِسَ مُتَّسِخَة.
    ..........
4.  انْبِعَاثُ رَوَائِحَ كَرِيهَةٍ مِنْ جَوَارِبِ بَعْضِ الْمُصَلِّين.
    ..........
5.  تَنَاوُلُ البَصَلِ أَو الثُّومِ قَبْلَ الذَّهَابِ لِلصَّلَاةِ فِي المَسْجِد.
    ..........

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم توضيحي في الأسفل يمثل تصميمًا إسلاميًا هندسيًا.
*   شعار وزارة التعليم يظهر بشكل باهت في الخلفية.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*   ما رَأْيُكَ فِي السُّلوكِاتِ التالية دَاخِلَ المَسْجِدِ؟
    1.  إِلْقَاءُ أَوْرَاقٍ أَوْ مَنَادِيلَ أَوْ أَكْوَابِ مَاء. ..........
    2.  البَصْقُ عَلَى أَرْضِ المَسْجِد. ..........
    3.  حُضُورُ بَعْضِ الْمُصَلِّينَ بِمَلَابِسَ مُتَّسِخَة. ..........
    4.  انْبِعَاثُ رَوَائِحَ كَرِيهَةٍ مِنْ جَوَارِبِ بَعْضِ الْمُصَلِّين. ..........
    5.  تَنَاوُلُ البَصَلِ أَو الثُّومِ قَبْلَ الذَّهَابِ لِلصَّلَاةِ فِي المَسْجِد. ..........

---

-----------------------------------------


--- Page Index 37 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ۲۷

# إثراء

*   حِينَمَا أَخْرُجُ مِنْ مَنْزِلِي لِلصَّلَاةِ فِي المَسْجِدِ أَو الذَّهَابِ إِلَى المَدْرَسَةِ فَأَنَا أَقُولُ دُعَاءَ الخُرُوجِ وَهُوَ بِسْمِ اللهِ ، تَوَكَّلْتُ عَلَى اللَّهِ، وَلَا حَوْلَ وَلا قُوَّةَ إِلا بالله.

*   حِينَمَا أَعُودُ إِلَى مَنْزِلِي فَأَنَا أَقُولُ دُعَاءَ الدُّخُولِ وَهُوَ اللهُمُ إِنِّي أَسْأَلُكَ خِيرَ المَوْلِج وخير المخرج ، بِسْمِ اللهِ وَلَجْنَا ، وَبِسْمِ اللَّهِ خَرَجْنَا، وَعَلَى اللَّهِ رَبِّنَا تَوَكَّلْنَا.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة لطفل يرتدي ثوبًا أبيض ويخرج من باب.
*   صورة لطفل يرتدي ثوبًا أبيض ويدخل من باب.

---

## الأسئلة / الأنشطة

(لا يوجد أسئلة أو أنشطة ظاهرة في هذه الصفحة)
```
-----------------------------------------


--- Page Index 38 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٢٨

# التقويم

## النشاط الأول
١. أَرْبِطُ الدُّعَاءَ بِالصُّورَةِ المُنَاسِبَةِ لَه :

*   الَّلهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ مِنْ فَضْلِكَ
*   اللَّهُمَّ افْتَحْ لِي أَبْوَابَ رَحْمَتِكَ

## النشاط الثاني
٢. قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: «إِذَا دَخَلَ أَحَدُكُمُ المَسْجِدَ فَلْيَرْكَعْ رَكْعَتَيْنِ قَبْلَ أَنْ يَجْلِس»(١).

*   أقرأُ الحَدِيث.
*   أُسَمِّي العَمَلَ الَّذِي وَرَدَ فِي الحَدِيثِ وَيُؤَدَّى فِي المَسْجِد.

## النشاط الثالث
٣. أَضَعُ إِشَارَةَ (√) أَمَامَ السُّلُوكِ الصَّحِيحِ وَإِشَارَةَ (X) أَمَامَ السُّلُوكِ غَيْرِ الصَّحِيحِ :

١. الصَّلَاةُ بِمَلابِسَ مُتَّسِخَةٍ. ()
٢. دُخُولُ المَسْجِدِ وَالخُرُوجُ مِنْهُ بِسَكِينَةٍ وَوَقَارٍ. ()
٣. إِزْعَاجُ الْمُصَلِّينَ بِرَفِعِ الصَّوتِ. ()
٤. لَعِبُ الأَطفَالِ فِي الْمَسْجِد. ()
٥. صَبُّ المَاءِ عَلَى فَرْشِ الْمَسْجِد. ()
٦. وَضْعُ الْمَصَاحِفِ فِي أَمَاكِنِهَا الْمُخَصَّصَةِ لَهَا. ()

---

## وصف الصور والرسوم

*   الصورة الأولى: شخص يقف على مدخل المسجد.
*   الصورة الثانية: مدخل المسجد.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*لا يوجد أسئلة أو أنشطة تتطلب ملء فراغات.*
```
-----------------------------------------


--- Page Index 39 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# الوحدة الثانية

## صلاة الجماعة

*   يُتوقع من الطلبة بعد نهايةِ الوحدةِ أَنْ يَكُونُوا قَادِرِينَ عَلَى:
*   تَوْضِيحِ فَضْلِ صَلَاةِ الْجَمَاعَةِ.
*   ذِكْرِ حُكْمِ صَلَاةِ الْجَمَاعَةِ لِلرِّجَالِ.

# الفاضل معلم المادة:

# الفاضلة معلمة المادة:

تُعدّ العناية بالتطبيقات الكتابية، أحد الأهداف التي يسعى الكتاب إلى تحقيقها، والمأمول منكم دعم تحقيق هذا
الهدف من خلال متابعة الطالب/ الطالبة لإتقان كتابة الكلمات والنصوص الواردة في هذا الكتاب، كما يمكنكم
اختيار ثلاثة نصوص (آية كريمة، حديث شريف، نص تعبيري) عند نهاية كل وحدة، وتكليف الطالب/ الطالبة
بكتابتها في ورقة خارجية وتصحيحها، ومن ثم تعزيز الإتقان ، وتصويب الخطأ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   يوجد في أعلى الصفحة شعار الوحدة الثانية باللون الفيروزي.
*   توجد زخارف نباتية باللونين الرمادي والفيروزي في خلفية الصفحة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*لا يوجد أسئلة أو أنشطة ظاهرة في هذه الصفحة.*
```
-----------------------------------------


--- Page Index 40 ---

**رقم الصفحة:** ٤٠

# الدَّرْسُ الثَّانِي
# صَلاةُ الجَمَاعَة

## فَضْلُ صَلَاةِ الجَمَاعَةِ

كَانَ خَالِدٌ يَلْعَبُ بِالْكُرَةِ فِي فِنَاءِ المَنْزِلِ،
فَسَمِعَ أَذَانَ العَصْرِ، فَتَوَقَّفَ عَنِ اللعِبِ،
وَتَوَضَّأَ لِلصَّلَاةِ، ثُمَّ ذَهَبَ إِلَى المَسْجِدِ
لأَدَاءِ الصَّلاةِ جَمَاعَة.

*   لِمَاذَا حَرَصَ خَالِدٌ عَلَى الصَّلَاةِ جَمَاعَةً فِي المَسْجِدِ؟

*   نَقْرَأُ الحَدِيثَ الآتِيَ لِنَعْرِفَ السَّبَب:

عَنْ عَبْدِ اللهِ بْنِ عُمَرَ أَنَّ رَسُولَ اللهِ ﷺ قَالَ: «صَلَاةُ
الجَمَاعَةِ أَفْضَلُ مِنْ صَلَاةِ الْفَرْدِ بِسَبْعٍ وَعِشْرِينَ دَرَجَةً»(١).

*   سَبَبُ حِرْصِ خَالِدٍ عَلَى الصَّلَاةِ جَمَاعَةً فِي المَسْجِدِ
هُوَ .......... .

(1) أخرجه البخاري (٦٤٥).

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة لمجموعة من الرجال والأطفال يصلون في المسجد.
*   صورة لرجل وطفلين يصلون في المسجد.
*   رمز QR Code مع رابط لموقع الدرس الرقمي.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*   سَبَبُ حِرْصِ خَالِدٍ عَلَى الصَّلَاةِ جَمَاعَةً فِي المَسْجِدِ هُوَ .......... .

-----------------------------------------


--- Page Index 41 ---

**رقم الصفحة:** ٤١

# حُكْمُ صَلَاةِ الجَمَاعَةِ

# فضل صلاة الجماعة
يَجِبُ عَلَى الرِّجَالِ أَدَاءُ الصَّلَوَاتِ الخَمْسِ جَمَاعَةً فِي المَسْجِدِ.

عن أبي هريرة ﷺ قال: أَتَى النَّبِيَّ ﷺ رَجُلٌ أَعْمَى، فَقَالَ: يَا رَسُولَ اللهِ، إِنَّهُ لَيْسَ لِي قَائِدٌ
يَقُودُنِي إِلَى الْمَسْجِدِ، فَسَأَلَ رَسُولَ اللهِ ﷺ أَنْ يُرَخَّصَ لَهُ ، فَيُصَلِّيَ فِي بَيْتِهِ، فَرَخَّصَ لَهُ، فَلَمَّا
وَلَّى، دَعَاهُ، فَقَالَ: «هَلْ تَسْمَعُ النَّدَاءَ بِالصَّلَاةِ؟ قَالَ: نَعَمْ، قَالَ: «فَأَجِبْ » (۱).

*   أَقْرَأُ الحديث السابق.
*   أَكْتُبُ الكَلِمَةَ الدَّالَّةَ عَلَى وُجُوبِ صَلَاةِ الرَّجُلِ فِي المَسْجِد: ..........

# أنشطة
أَكْتُبُ بَعْضَ المَشَاهِدِ الَّتِي أَرَاهَا فِي الوَقْتِ المُخَصَّصِ لَأَدَاءِ صَلَاةِ الظُّهْرِ فِي مَدْرَسَتِي:

نَتَوَضَّأُ اسْتِعْدَادًا لِلصَّلاة.
..........
..........
..........

---

## وصف الصور والرسوم

*   الصورة الأولى: طلاب يؤدون صلاة الجماعة في ساحة المدرسة.
*   الصورة الثانية: صورة لمسجد ذو مئذنتين.

---

## الأسئلة / الأنشطة

(1) أخرجه مسلم (٦٥٣) .

-----------------------------------------


--- Page Index 42 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٤٢

# التقويم

## ترتيب الكلمات
١. أُرَتِّبُ الكَلِمَاتِ الْآتِيةَ؛ لِتُصْبِحَ جُمْلَةٌ مُفِيدَةً:
   فِي المَسْجِدِ - الخَمْسَ - الصَّلَوَاتِ - أُصَلِّي - جَمَاعَة.
   ..........

## اختيار الإجابة الصحيحة
٢. أَخْتَارُ الإِجَابَةَ الصَّحِيحَةَ بِوَضْعِ عَلامَةِ (✓) أَمَامَهَا:

### صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفرد
أ. صَلاةُ الجَمَاعَةِ أَفْضَلُ مِن صَلاةِ الْفَرْدِ:
   ١. بِاثْنَتَيْنِ وَعِشْرِينَ دَرَجَةً ( )
   ٢. بِسَبْعٍ وَعِشْرِينَ دَرَجَةً ( )

### صلاة الجماعة واجبة على
ب. صَلاةُ الجَمَاعَةِ وَاجِبَةٌ عَلَى:
   ١. الرِّجَالِ وَالنِّسَاء ( ) .
   ٢. الرِّجَال ( ) .
   ٣. النِّسَاء ( ) .

## الربط بين العمودين
٣. أَرْبِطُ كُلَّ عِبَارَةٍ فِي العَمُودِ (أ) بِمَا يُنَاسِبُهَا فِي العَمُودِ (ب):

---

## وصف الصور والرسوم

*   رقم ١: دائرة تحتوي على الرقم ١ تشير إلى بداية التمرين الأول.
*   رقم ٢: دائرة تحتوي على الرقم ٢ تشير إلى بداية التمرين الثاني.
*   رقم ٣: دائرة تحتوي على الرقم ٣ تشير إلى بداية التمرين الثالث.
*   جدول يحتوي على عمودين (أ و ب) به عبارات مختلفة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*   أُرَتِّبُ الكَلِمَاتِ الْآتِيةَ؛ لِتُصْبِحَ جُمْلَةٌ مُفِيدَةً: في المسجد - الخمس - الصلوات - أصلي - جماعة ..........
*   أَخْتَارُ الإِجَابَةَ الصَّحِيحَةَ بِوَضْعِ عَلامَةِ (✓) أَمَامَهَا:
*   صَلاةُ الجَمَاعَةِ أَفْضَلُ مِن صَلاةِ الْفَرْدِ: ١. بِاثْنَتَيْنِ وَعِشْرِينَ دَرَجَةً ( ) .......... ٢. بِسَبْعٍ وَعِشْرِينَ دَرَجَةً ( ) ..........
*   صَلاةُ الجَمَاعَةِ وَاجِبَةٌ عَلَى: ١. الرِّجَالِ وَالنِّسَاء ( ) .......... . ٢. الرِّجَال ( ) .......... . ٣. النِّسَاء ( ) .......... .
*   أَرْبِطُ كُلَّ عِبَارَةٍ فِي العَمُودِ (أ) بِمَا يُنَاسِبُهَا فِي العَمُودِ (ب):
```
-----------------------------------------


--- Page Index 43 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# الوحدة الثالثة
## آية الكرسي

*   يُتوقع من الطلبة بعد نهاية الوحدة أن يكونوا قادرين على:
    *   بيان فضل آية الكرسي.
    *   توضيح معنى كلمتي: ﴿سِنَةٌ﴾، ﴿لَا يَئُودُهُ حِفْظُهُمَا﴾.
    *   تحديد الأوقات التي يُسنُّ فيها قراءة آية الكرسي.

---

# الفاضل معلم المادة:
## الفاضلة معلمة المادة:

تُعدُّ العناية بالتطبيقات الكتابية، أحد الأهداف التي يسعى الكتاب إلى تحقيقها، والمأمول منكم دعم تحقيق هذا الهدف من خلال متابعة الطالب/ الطالبة لإتقان كتابة الكلمات والنصوص الواردة في هذا الكتاب، كما يمكنكم اختيار ثلاثة نصوص (آية كريمة، حديث شريف، نص تعبيري) عند نهاية كل وحدة، وتكليف الطالب/ الطالبة بكتابتها في ورقة خارجية وتصحيحها، ومن ثم تعزيز الإتقان، وتصويب الخطأ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   تتضمن الصفحة عنوان الوحدة "الوحدة الثالثة" وعنوان الدرس "آية الكرسي" بخط كبير وواضح.
*   يوجد تصميم زخرفي إسلامي أعلى العنوان.
*   يوجد شعار وزارة التعليم في أسفل الصفحة.
*   توجد زخارف نباتية في خلفية الصفحة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*لا يوجد أسئلة أو أنشطة ظاهرة في هذه الصفحة.*

-----------------------------------------


--- Page Index 44 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٤٤

# الدَّرْسُ الثَّالِثُ
## آيَةُ الكُرْسِيّ (1)

قال اللَّهُ تَعَالَى: ﴿ اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ لَهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا
فِي الْأَرْضِ مَن ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِندَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ وَلَا يُحِيطُونَ
بِشَيْءٍ مِنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَوَاتِ وَالْأَرْضَ وَلَا يَئُودُهُ حِفْظُهُمَا وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ ﴾(1).

# أَحْرِصُ عَلَى حِفْظِ آيَةِ الكُرْسِي

# فضل آية الكرسي

1.  سَأَلَ النَّبِيُّ ﷺ أَبَيَّ بنَ كَعْبٍ : «أَيُّ آيَةٍ مِنْ كِتَابِ اللهِ مَعَكَ أَعْظَمُ ؟»
فَأَجَابَهُ أَنَّ أَعْظَمَ آيَةٍ مِنْ كِتَابِ اللهِ هِيَ : ﴿ اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ .......... ﴾(2).
فَأَثْنَى عَلَيْهِ النَّبِيُّ ﷺ.

# مِنْ هَذَا الحَدِيثِ أَتَعَرَّفُ فَضْلَ آيَةِ الكُرْسِي، بِاخْتِيَارِ الإِجَابَةِ الصَّحِيحَةِ
مِمَّا يَأْتِي :
*   أَنَّهَا أَطْوَلُ آيَةٍ فِي القُرْآن.
*   أَنَّهَا أَعْظَمُ آيَةٍ فِي القُرْآن.

---
## وصف الصور والرسوم

*   رسم توضيحي لرقم الصفحة "٤٤" داخل شكل هندسي.
*   رمز QR Code بعنوان "رابط الدرس الرقمي" مع رابط الموقع www.ien.edu.sa.
*   شعار وزارة التعليم.

---
## الأسئلة / الأنشطة

(1) سورة البقرة آية : ٢٥٥.
(٢) أخرجه مسلم (۸۱۰).
```
-----------------------------------------


--- Page Index 45 ---

**رقم الصفحة:** ٤٥

# الحديث الشريف

٢ عَنْ أَبِي أُمَامَةَ قَالَ : قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: «مَنْ قَرَأَ دُبُرَ كُلِّ صَلَاةٍ
مَكْتُوبَةٍ آيَةَ الْكُرْسِيِّ لَمْ يَمْنَعْهُ مِنْ دُخُولِ الجَنَّةِ إِلَّا أَنْ يَمُوتَ»(۱).
*   أقرأُ الحَدِيثَ السَّابِقَ وَأُبَيَّنُ مَعنى الصلاةِ المَكْتُوبَةِ:
..........
..........

---

# التقويم

١ أَرْسُمُ دَائِرَةً حَولَ الإِجَابَةِ الصَّحِيحَةِ:
*   وَرَدَتْ آيَةُ الكُرْسِيِّ فِي سُورَةِ:
    *   الصَّفُ - الشَّمْس - الْبَقَرة.

٢ سَأَلَ النَّبِيُّ ﷺ أَبَيَّ بنَ كَعْبٍ : «أَيُّ آيَةٍ مِنْ كِتَابِ اللَّهِ مَعَكَ أَعْظَمُ ؟»
فَأَجَابَهُ أَنَّ أَعْظَمَ آيَةٍ مِنْ كِتَابِ اللَّهِ هِي : ﴿اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ ..........﴾.
أَقْرَأُ الحَدِيثَ السَّابِقَ وَأَسْتَنْتِجُ مِنْهُ فَضْلَ آيَةِ الكُرْسِيِّ:
..........

٣ أُرتِّبُ الكَلِمَاتِ الآتية:
على - آية - حِفْظِ - أَحْرِصُ - الكُرْسِيّ
..........

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم توضيحي لرقم الصفحة (٤٥) داخل شكل زخرفي.
*   زخارف إسلامية في خلفية الصفحة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*   أقرأُ الحَدِيثَ السَّابِقَ وَأُبَيَّنُ مَعنى الصلاةِ المَكْتُوبَةِ: ..........
*   فَأَجَابَهُ أَنَّ أَعْظَمَ آيَةٍ مِنْ كِتَابِ اللَّهِ هِي : ﴿اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ ..........﴾.
*   أَقْرَأُ الحَدِيثَ السَّابِقَ وَأَسْتَنْتِجُ مِنْهُ فَضْلَ آيَةِ الكُرْسِيِّ: ..........
*   أُرتِّبُ الكَلِمَاتِ الآتية: على - آية - حِفْظِ - أَحْرِصُ - الكُرْسِيّ ..........

-----------------------------------------


--- Page Index 46 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٤٦

# الدَّرْسُ الرَّابِعُ
آيَةُ الكُرْسِيّ ( ٢ )

# مَعَانِي الْمُفْرَدَاتِ

| الكلمة | معناها |
|---|---|
| سِنَةٌ | نُعَاسُ. |
| لَا يَئُودُهُ حِفْظُهُمَا | لا يُتعِبُه حِفْظُهُمَا . |
| لَهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ | مَالِكٌ للسَّمَاءِ وَمَا فِيهَا ، ومالك الأرضِ وَمَا فِيهَا . |

# نشاط
مِنْ دِرَاسَتِي فِي مُقَرَّرِ التَّوْحِيدِ، أُبَيِّنُ مَعْنَى ﴿اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ .......... .

# أَوْقَاتٌ تُسَنُّ فِيهَا قِرَاءَةُ آيَةِ الكُرْسِيِّ
*   عِنْدَ النَّوْمِ.

---

## وصف الصور والرسوم
*   صورة: رسم توضيحي لطفل نائم على السرير.
*   رسم: رمز QR code مع نص "رابط الدرس الرقمي" وموقع ويب "www.ien.edu.sa".

---

## الأسئلة / الأنشطة
1.  مِنْ دِرَاسَتِي فِي مُقَرَّرِ التَّوْحِيدِ، أُبَيِّنُ مَعْنَى ﴿اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ .......... .
```
-----------------------------------------


--- Page Index 47 ---

**رقم الصفحة:** ٤٧

# المحتوى الرئيسي

*   عِنْدَ تَرْدِيْدِ أذكار الصَّبَاحِ وَالمَسَاء.

*   بَعْدَ الصَّلَوَاتِ المَكْتُوبَة.

أَنَا أَحْرِصُ عَلَى قِرَاءَةِ آيَةِ الكُرْسِيَّ صَبَاحًا، وَمَسَاءً، وَبَعْدَ كُلِّ صَلاة، وَعِندَ النَّومِ.

*   أَتعاون مع مجموعتي وَأَكتبُ بَعضَ الوَسائِلِ المُعِينَةِ على المُحَافَظَةِ
على قراءةِ آيَةِ الكُرْسِيّ في هذه الأَوقَاتِ.
..........
..........
..........

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة لشروق الشمس.
*   صورة لمجموعة من الأولاد يصلون.

---

## الأسئلة / الأنشطة

لا يوجد أسئلة مباشرة، ولكن توجد فراغات لإكمال نشاط كتابة بعض الوسائل المعينة على المحافظة على قراءة آية الكرسي في هذه الأوقات. الفراغات ممثلة بالنقاط في النص أعلاه.
---
-----------------------------------------


--- Page Index 48 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٤٨

# التقويم

## النشاط الأول
١ أَرْبِطُ كُلَّ كَلِمَةٍ فِي العَمُودِ (أ) بِمَعْنَاهَا فِي العَمُودِ (ب):

### العمود (أ)
*   ﴿ لَا يَئُودُهُ حِفْظُهُمَا ﴾
*   ﴿ سِنَةٌ ﴾

### العمود (ب)
*   نُعَاسُ
*   لا يُتْعِبُه حِفْظُهُمَا.

---

## النشاط الثاني
٢ مَتَى نَقْرَأُ آيَةَ الكُرْسِيِّ ؟
*   ..........
*   ..........
*   ..........

---

## النشاط الثالث
٣ مَا مَعْنَى قَوْلِهِ تَعَالَى: ﴿ لَهُ مَا فِي السَّمَوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ﴾ .......... .

---

## وصف الصور والرسوم
*   يوجد جدول للمطابقة بين الكلمات ومعانيها.
*   توجد نقاط لتدوين الإجابات.
*   توجد زخارف إسلامية في خلفية الصفحة.
```
-----------------------------------------


--- Page Index 49 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# الوحدة الرابعة
## الدُّعاءُ

*   يُتوقع من الطلبة بعد نهايةِ الْوِحْدةِ أَنْ يَكُونُوا قَادِرِينَ عَلَى:
    *   بَيانِ أَهَميَّةِ الدُّعَاءِ.
    *   ذِكْرِ آدَابِ الدُّعَاءِ.
    *   تَوْضِيح أَوْقَاتِ الدُّعَاءِ الْمُسْتَجَابِ.

# الفاضل معلم المادة:
# الفاضلة معلمة المادة:

تُعدّ العناية بالتطبيقات الكتابية، أحد الأهداف التي يسعى الكتاب إلى تحقيقها، والمأمول منكم دعم تحقيق هذا الهدف من خلال متابعة الطالب/ الطالبة لإتقان كتابة الكلمات والنصوص الواردة في هذا الكتاب، كما يمكنكم اختيار ثلاثة نصوص ( آية كريمة، حديث شريف، نص تعبيري) عند نهاية كل وحدة، وتكليف الطالب/ الطالبة بكتابتها في ورقة خارجية وتصحيحها، ومن ثم تعزيز الإتقان ، وتصويب الخطأ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   يوجد في أعلى الصفحة شعار الوحدة الرابعة باللون الفيروزي.
*   توجد زخارف نباتية في خلفية الصفحة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*   لا يوجد أسئلة أو أنشطة في هذه الصفحة.

-----------------------------------------


--- Page Index 50 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٥٠

# الدَّرْسُ الخَامِس
## عبادة الدعاء

أَدْعُو رَبِّي وَلَا أَدْعُو أَحَدًا غَيْرَهُ

كَانَ عَبْدُ اللَّهِ بْنُ عَبَّاسٍ غُلَامًا عِنْدَمَا عَلَّمَهُ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ أَلَّا يَسْأَلَ
أَحَدًا غَيْرَ اللَّهِ فَقَالَ لَهُ: «إِذَا سَأَلْتَ فَاسْأَلِ الله» (۱).

أَعْمَلُ بِوَصِيَّةِ نَبِيِّي مُحَمَّدٍ ﷺ وَلَا أَسْأَلُ أَحَدًا غَيْرَ اللَّهِ.

قَالَ اللهُ تَعَالَى: ﴿ وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ (٢) .

### أَدْعُو رَبِّي :
*   أَن يَهْدِيَنِي وَيَغْفِرَ لِي وَيَرْحَمَنِي وَيَرْزُقَنِي.
*   أَن يُسْعِدَنِي فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ.
*   أَن يَغْفِرَ لِوَالِدَيَّ وَيَرْحَمَهُمَا كَمَا رَبَّيَانِي صَغِيرًا.

(1) أخرجه أحمد (٢٧٦٣)، والحاكم في المستدرك (٦٣٠٤).
(۲) سورة غافر، آية : ٦٠.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة لأيدي مرفوعة بالدعاء.
*   رمز QR code لرابط الدرس الرقمي.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*لا يوجد أسئلة أو أنشطة في هذه الصفحة.*
```
-----------------------------------------


--- Page Index 51 ---

**رقم الصفحة:** ٥١

# أدعية
*   أن يَغْفِرَ لِلْمُسْلِمِينَ وَالْمُسْلِمَاتِ الْأَحْيَاءِ مِنْهُمْ وَالْأَمْوَاتِ.
*   أن يَحفَظَ بِلادِي وَبِلادَ المُسلِمينَ من كل شر.
*   أَنْ يُوَفِّقَ وَلِيَّ أَمْرِي خَادِمَ الحَرَمَينِ الشَّرِيفَينِ مَلِكُ المَمْلَكَةِ العَرَبِيَّةِ السُّعُودِيَّةِ - حَفِظَهُ اللهُ - لِكُلِّ خَيْرٍ.

# نشاط
## فضل الدعاء
أ . قَالَ ﷺ: «الدُّعَاءُ هُوَ العِبَادَة»(۱).
بِالتَّعَاوُنِ مَعَ مَجْمُوعَتِي أَذْكُرُ ثَلاثًا مِنْ فَوَائِدِ الدُّعَاءِ لِلَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى:
1.  ..........
2.  ..........
3.  ..........

ب. أَدْعُو اللَّهَ بِثَلاثِ دَعَوَاتٍ :
1.  اللهُمَّ ..........
2.  رَبِّ ..........
3.  اللهُمَّ ..........

(1) أخرجه الترمذي (۳۳۷۲).

---

## وصف الصور والرسوم
*   الصورة الأولى: طفل يرفع يديه للدعاء.
*   الصورة الثانية: طفلة ترتدي حجابًا وترفع يديها للدعاء.

---

## الأسئلة / الأنشطة
*   أ . قَالَ ﷺ: «الدُّعَاءُ هُوَ العِبَادَة»(۱). بِالتَّعَاوُنِ مَعَ مَجْمُوعَتِي أَذْكُرُ ثَلاثًا مِنْ فَوَائِدِ الدُّعَاءِ لِلَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى:
    1.  ..........
    2.  ..........
    3.  ..........
*   ب. أَدْعُو اللَّهَ بِثَلاثِ دَعَوَاتٍ :
    1.  اللهُمَّ ..........
    2.  رَبِّ ..........
    3.  اللهُمَّ ..........

-----------------------------------------


--- Page Index 52 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٥٢

# التقويم

## النشاط الأول

١ أَدْعُو اللَّهَ أَن يُحَقِّقَ لِيَ ما يلي :

| الأُمورُ الَّتِي أَرغَبُ تَحقِيقَهَا | الدُّعَاءِ |
|---|---|
| الجَنَّة | اللَّهُمَّ إِنِّي أَسْأَلُكَ الجَنَّةَ . |
| الْمَغْفِرَةُ لِلْوَالِدَيْنِ | رَبِّ اغْفِرْ لِي وَلِوَالِدَيَّ. |
| الشَّفَاءُ مِنَ الْمَرَضِ | .......... |
| سَعَةُ الرِّزْقِ | .......... |
| حِفْظُ أَمْنِ البِلاد | .......... |
| توفيق ولِي أَمْرِنَا خَادَمَ الحَرَمَينِ الشَّرِيفَينَ مَلِكُ الْمَمْلَكَةِ العَرَبِيَّةِ السُّعُودِيَّةِ | .......... |

## النشاط الثاني

٢ أُرتِّبُ الكَلِمَاتِ الآتية:
غَيْرَه - رَبِّي - أَدْعُو - أَحَدًا - وَلا أَدْعُو
..........

---

## وصف الصور والرسوم

*   يوجد جدول يحتوي على عمودين: "الأمور التي أرغب تحقيقها" و "الدعاء".
*   يوجد تمرين لترتيب الكلمات لتكوين جملة مفيدة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*   ١ أَدْعُو اللَّهَ أَن يُحَقِّقَ لِيَ ما يلي : (متبوع بجدول لإكمال الأدعية)
*   ٢ أُرتِّبُ الكَلِمَاتِ الآتية: غَيْرَه - رَبِّي - أَدْعُو - أَحَدًا - وَلا أَدْعُو ..........
```
-----------------------------------------


--- Page Index 53 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٥٣

# أربط كل آية في العمود (أ) بما يناسبها في العمود (ب).

## (أ)
*   قال تعالى: ﴿وَقُل رَّبِّ زِدْنِي عِلْمًا (۱)

*   قال تعالى: ﴿رَبِّ اجْعَلْنِي مُقِيمَ الصَّلَاةِ وَمِن ذُرِّيَّتِي (٢)

*   قال تعالى: ﴿رَبَّنَا ءَاتِنَا مِن لَّدُنكَ رَحْمَةً (٣)

*   قال تعالى: ﴿رَبَّنَا اصْرِفْ عَنَّا عَذَابَ جَهَنَّمَ (٤)

## (ب)
*   إقامة الصَّلاة.

*   النجاة من عذاب جهنم.

*   طلب المغفرة.

*   طلب الرحمة.

*   طلب العلم.

## وصف الصور والرسوم
*   يوجد جدول بمجموعتين من النصوص، المجموعة الأولى تحت عنوان (أ) وتحتوي على آيات قرآنية، والمجموعة الثانية تحت عنوان (ب) وتحتوي على عبارات قصيرة. الهدف هو توصيل الآيات بالعبارات المناسبة.

## الأسئلة / الأنشطة
*   أربط كل آية في العمود (أ) بما يناسبها في العمود .......... (ب).

---
```
-----------------------------------------


--- Page Index 54 ---

**رقم الصفحة:** ٥٤

# الدَّرْسُ السَّادِسُ آدابُ الدُّعاء وأوقات الاستجابة

# آدَابُ الدُّعاء

*   الدُّعَاءُ عِبَادَةٌ وَطَاعَةٌ للَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى، وَلَهُ آدَابٌ يَنبَغِي لِلمُسلِمِ التَأَدُّبُ بِهَا عِندَ دُعَائِهِ، مِنها:

1.  حَمْدُ اللَّهِ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى فِي بِدَايَةِ الدُّعَاءِ.
2.  الصَّلَاةُ عَلَى النَّبِي .
3.  حُضُورُ القَلبِ (بمعنى أن لا أُفَكِّرَ فِي شَيْ آخَرَ).
4.  تَكْرَارُ الدُّعَاءِ وَالإِلْحَاحُ فِيهِ.
5.  رَفْعُ اليَدَيْنِ فِي الدُّعَاءِ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   الصورة الأولى: طفل يرفع يديه للدعاء. يظهر في فقاعة كلامية فوقه النص: "عِنْدَمَا أَدْعُو رَبِّي أَلْتَزِمُ بِهَذِهِ الآداب".
*   الصورة الثانية: طفلة ترتدي حجابًا وترفع يديها للدعاء.

---

## الأسئلة / الأنشطة

(لا يوجد أسئلة أو أنشطة ظاهرة في الصفحة)

-----------------------------------------


--- Page Index 55 ---

**رقم الصفحة:** ٥٥

# أوقات الدعاء المستجاب:

الدُّعَاءُ لَيْسَ مُختصا بوقت أو مَكَانٍ، فَلِلْمُسلِمِ الدُّعَاءُ فِي أَيِّ وَقتٍ، إِلَّا أَنَّ هُنَاكَ أَوْقَاتًا يَفْضُلُ فِيهَا الدُّعَاءُ:

عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ ﷺ قَالَ: «أَقْرَبُ مَا يَكُونُ العَبْدُ مِن رَبِّهِ وَهُوَ سَاجِد، فأكثروا الدعاء».

عَنْ أَنَسِ بْنِ مَالِكِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ: قَالَ رَسُولَ اللهِ ﷺ: «لا يُرَدُّ الدُّعاءُ بَينَ الأَذَانِ والإقامة»(٢).

◄ أَقْرَأُ الحَدِيثَينِ السَّابِقَينِ وَأَسْتَخْرِجُ مِنْهُمَا أَوقاتَ الدُّعَاءِ المُسْتَجَابِ:

---

# نشاط

عَنْ أَبِي الدَّرْدَاءِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ: «مَا مِن عبد مسلم يدعو لأَخِيهِ بظهرِ الغَيبِ، إلا قَالَ المَلَكُ : ولَك بِمِثْل».

◄ عَلامَ يَدُلُّ هذا الحَدِيثُ؟

---

# أَدْعُو الله وأقولُ:

۞ رَبِّ اشْرَحْ لِي صَدْرِي ﴿٢٥﴾ وَيَسِّرْ لِي أَمْرِي ﴿٢٦﴾.

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم توضيحي صغير في الأسفل يظهر الرقم ٥٥ داخل دائرة مزخرفة.
*   زخارف إسلامية على جانبي الصفحة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

1.  أَقْرَأُ الحَدِيثَينِ السَّابِقَينِ وَأَسْتَخْرِجُ مِنْهُمَا أَوقاتَ الدُّعَاءِ المُسْتَجَابِ: ..........
2.  عَلامَ يَدُلُّ هذا الحَدِيثُ؟ ..........

---

-----------------------------------------


--- Page Index 56 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٥٦

# التقويم

## الأنشطة

1.  أَكتُبُ ثَلاثةً من آداب الدُّعاء:
    ..........
2.  أَقْرَأُ سُورةَ الفَاتِحَةِ وَأَسْتَخْرِجُ الدُّعَاءَ الوَارِدَ فِيها.
    قالَ اللهُ تعالى : .......... .
3.  أُلَوِّنُ العِبارة التالية ثُم أَنقُلُها للفَرَاغِ التَّالِي :
    الدعاء عبادة وطاعة الله سبحانه وتعالى
    ..........

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم توضيحي يتضمن زخارف إسلامية ونقوشًا في أسفل الصفحة.
*   رسم توضيحي لرقم الصفحة داخل دائرة مزخرفة.
```
-----------------------------------------
