

--- Page Index 0 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# محتوى الصفحة

تم تحميل وعرض المادة من

## عنوان الموقع

منهجي

mnhaji.com

## وصف الموقع

موقع منهجي منصة تعليمية توفر كل ما يحتاجه المعلم والطالب من حلول الكتب الدراسية وشرح للدروس بأسلوب مبسط لكافة المراحل التعليمية وتوازيع المناهج وتحاضير وملخصات ونماذج اختبارات وأوراق عمل جاهزة للطباعة والتحميل بشكل مجاني

## تنزيل التطبيق

حمل تطبيق منهجي ليصلك كل جديد

## روابط تنزيل التطبيق

EXPLORE IT ON
HUAWEI AppGallery

GET IT ON
Google Play

Download on the
App Store

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: شعار موقع منهجي باللون الأخضر مع صورة كتاب مفتوح.
صورة 2: لقطة شاشة لتطبيق منهجي على الهاتف المحمول.
صورة 3: أيقونات متاجر التطبيقات (AppGallery، Google Play، App Store) مع يد تشير إلى أيقونة App Store.

-----------------------------------------


--- Page Index 1 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# العلوم

## الصف السادس الابتدائي
## الفصل الدراسي الثالث

قام بالتأليف والمراجعة
فريق من المتخصصين

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: شعار وزارة التعليم في المملكة العربية السعودية.
*   صورة 2: نص "يوزع مجاناً ولا يباع" مع شعار وزارة التعليم.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب في هذه الصفحة.

---

المملكة العربية السعودية

قررت وزارة التعليم تدريس
هذا الكتاب وطبعه على نفقتها

طبعة ١٤٤٦ - ٢٠٢٤

يوزع مجاناً ولا يباع
```
-----------------------------------------


--- Page Index 2 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

## بيانات النشر

*   وزارة التعليم ، ١٤٤٤هـ
*   فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية أثناء النشر
*   وزارة التعليم
*   العلوم - الصف السادس الابتدائي - التعليم العام - الفصل الدراسي الثالث. / وزارة التعليم . - الرياض ، ١٤٤٤ هـ
*   ١٣٦ ص ؛ ٢١×٢٧,٥ سم
*   ردمك : ٥ - ٣٤٠-٥١١-٦٠٣-٩٧٨
*   ١ - العلوم - كتب دراسية ٢ - التعليم الابتدائي - مناهج - السعودية -
*   أ . العنوان
*   ديوي ٣٧٢.٣
*   ١٦٧٧ / ١٤٤٤
*   رقم الإيداع : ١٤٤٤/١٦٧٧
*   ردمك : ٥ - ٣٤٠-٥١١-٦٠٣-٩٧٨
*   حقوق الطبع والنشر محفوظة لوزارة التعليم
*   [www.moe.gov.sa](http://www.moe.gov.sa)

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: رمز الاستجابة السريعة (QR code) لمنصة "عين الإثرائية" مع رابط الموقع [ien.edu.sa](http://ien.edu.sa).
*   صورة 2: رمز الاستجابة السريعة (QR code) مع رابط الموقع [fb.ien.edu.sa](http://fb.ien.edu.sa).

---

## رسالة إلى المعلمين والطلاب وأولياء الأمور

أعزاءنا المعلمين والمعلمات والطلاب والطالبات، وأولياء الأمور، وكل مهتم بالتربية والتعليم:
يسعدنا تواصلكم لتطوير الكتاب المدرسي، ومقترحاتكم محل اهتمامنا.

---

## معلومات إضافية

مواد إثرائية وداعمة على "منصة عين الإثرائية"

وزارة التعليم
2074/1446

-----------------------------------------


--- Page Index 3 ---

**رقم الصفحة:** ٣

# المقدمة

بِسْمِ اللهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ

يَأْتِي اهْتِمَامُ المَمْلَكَةِ العَرَبِيَةِ السُّعُودِيَةِ بِتَطْوِيرِ مَنَاهِجِ التَّعْلِيمِ وَتَحْدِيثِهَا لِأَهَمِّيَّتِهَا وَكَونُ أَحَدِ
التِزَامَاتِ رُؤْيَةِ المَمْلَكَةِ العَرَبِيَةِ السُّعُودِيَةِ (٢٠٣٠) هُوَ: "إِعْدَادُ مَنَاهِجٍ تَعْلِيمِيَّةٍ مُتَطَوِّرَةٍ تُرَكِّزُ عَلَى
الْمَهَارَاتِ الأَسَاسِيَّةِ بِالإِضَافَةِ إِلَى تَطْوِيرِ الْمَوَاهِبِ وَبِنَاءِ الشَّخْصِيَّةِ".

وَيَأْتِي كِتَابُ الْعُلُومِ لِلصَّفِّ السَّادِسِ الابْتِدَائِي دَاعِمًا لِرُؤْيَةِ المَمْلَكَةِ العَرَبِيَّةِ السُّعُودِيَّةِ (٢٠٣٠)
نَحْوَ الاسْتِثْمَارِ فِي التَّعْلِيمِ عَبْرَ "ضَمَانِ حُصُولِ كُلِّ طِفْلٍ عَلَى فُرَصِ التَّعْلِيمِ الجَيِّدِ وِفْقَ خِيَارَاتٍ
مُتَنَوِّعَةٍ"، بِحَيْثُ يَكُونُ لِلطَّالِبِ فِيهِ الدَّوْرُ الرَّئِيسُ وَالمِحْوَرِيُّ فِي عَمَلِيَّةِ التَّعَلُّمِ وَالتَّعْلِيمِ.

وَقَدْ جَاءَ عَرْضُ مُحْتَوَى الكِتَابِ بِأَسْلُوبِ مُشَوِّقٍ، وَتَنْظِيمِ تَرْبَوِيٌّ فَاعِلٍ، يَسْتَنِدُ إِلَى أَحْدَثِ مَا
تَوَصَّلَتْ إِلَيْهِ البُحُوثُ فِي مَجالِ إِعْدادِ المَناهِجِ الدَّرَاسِيَّةِ بِما فِي ذَلِكَ دَوْرَةُ التَّعَلُّمِ، وَبِمَا يَتَناسَبُ مَعَ
بِيثَةِ المَمْلَكَةِ العَرَبِيَّةِ السُّعُودِيَّةِ وَثَقافَتِها وَاحْتِياجاتها التَّعْلِيمِيَّةِ فِي إِطَارِ سِيَاسَةِ التَّعْلِيمِ فِي المَمْلَكَةِ
العَرَبِيَّةِ السُّعُودِيَّةِ.

كَذَلِكَ اشْتَمَلَ المُحْتَوَى عَلَى أَنْشِطَةٍ مُتَنَوِّعَةِ المُسْتَوَى، تَتَّسِمُ بِقُدْرَةِ الطُّلابِ عَلَى تَنْفِيذها،
مُراعِيَةٌ فِي الوَقْتِ نَفْسِهِ مَبْدَأَ الفُرُوقِ الفَرْدِيَّةِ بَيْنَ الطُّلابِ، إِضَافَةً إِلَى تَضْمِينِ المُحْتَوَى الصُّوَرَ
التَّوْضِيحِيَّةَ المُعَبِّرَةَ الَّتِي تَعْكِسُ طَبِيعَةَ الوَحْدَةِ أَوِ الفَصْلِ ، مَعَ تَأْكِيدِ الْكِتَابِ فِي وَحَدَاتِهِ وَفُصُولِهِ
وَدُرُوسِهِ المُخْتَلِفَةِ عَلَى تَنْوِيعِ أَسَالِيبِ التَّقْويمِ.

وَأَكَّدَتْ فَلْسَفَةُ الكِتَابِ عَلَى أَهَمِّيَّةِ اكْتِسَابِ الطَّالِبِ المَنْهَجِيَّةَ العِلْمِيَّةَ فِي التَّفْكِيرِ وَالعَمَلِ، وَبِمَا
يُعَزِّزُ مَبْدَأَ رُؤْيَةِ (٢٠٣٠) "نَتَعَلَّم لِنَعْمَلْ"، وَتَنْمِيَةِ مَهاراتِهِ العَقْلِيَّةِ وَالعَمَلِيَّةِ وَمِنْهَا: قِرَاءَةُ الصُّوَرِ،
وَالكِتَابَةُ وَالْقِرَاءَةُ العِلْمِيَّةُ، وَالرَّسْمُ، وَعَمَلُ النَّمَاذِجِ، بِالإِضَافَةِ إِلَى تَأْكِيدِهَا عَلَى رَبْطِ المَعْرِفَةِ بِوَاقِعِ
حَيَاةِ الطَّالِبِ، وَمِنْ ذَلِكَ رَبْطُهَا بِالصِّحَّةِ وَالفَنِّ وَالمُجْتَمَعِ.

وَاللَّهَ نَسْأَلُ أَنْ يُحَقِّقَ الكِتَابُ الأَهْدَافَ المَرْجُوَّةَ مِنْهُ، وَأَنْ يُوَفِّقَ الجَمِيعَ لِمَا فِيهِ خَيْرُ الوَطَنِ
وَتَقَدُّمُهُ وَازْدِهَارُهُ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: شعار "المقدمة" في أعلى الصفحة.
*   صورة 2: شعار رؤية المملكة العربية السعودية 2030 مضمن في النص.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

(لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب في هذه الصفحة.)

-----------------------------------------


--- Page Index 4 ---

**رقم الصفحة:** ٤

# قائمة المحتويات

دليل الأسرة
## الوحدة الخامسة: المادة

### الفصل التاسع: تصنيف المادة
*   الدرس الأول: الخصائص الفيزيائية للمادة
*   التركيز على المهارات: القياس
*   الدرس الثاني: الماء والمخاليط
*   أعمل كالعلماء: كيف يمكن فصل المخلوط؟
*   مراجعة الفصل التاسع ونموذج الاختبار

### الفصل العاشر: التغيرات والخصائص الكيميائية
*   الدرس الأول: التغيرات الكيميائية
*   التركيز على المهارات: صياغة الفرضيات
*   الدرس الثاني: الخصائص الكيميائية
*   كتابة علمية: أهلاً بكم في سيارات خلايا الوقود الجديدة
*   مراجعة الفصل العاشر ونموذج الاختبار

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة مقربة لماسة لامعة.
*   صورة 2: صورة لمحطة رصد فلكية مع قبة تلسكوب كبيرة في منظر طبيعي جبلي عند غروب الشمس.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   أعمل كالعلماء: كيف يمكن فصل المخلوط؟
*   كتابة علمية: أهلاً بكم في سيارات خلايا الوقود الجديدة

-----------------------------------------


--- Page Index 5 ---

**رقم الصفحة:** ٥

# الوحدة السادسة : القوى والطاقة

## الفصل الحادي عشر: استعمالُ القُوَى
*   الدرس الأول : الحركة ٦٤
    *   قراءة علمية : مواقع الأرض والشمس ٦٦
*   الدرس الثاني : القوى والحركة ٧٤
    *   مهن علمية : معلم الفيزياء. فَنِّي خراطة وتشكيل المعادن ٧٦
*   مراجعة الفصل الحادي عشر ونموذج الاختبار ۸۷

## الفصل الثاني عشر : الكهرباء والمغناطيس
*   الدرس الأول : الكهرباء ٩٤
    *   العلوم والرياضيات : كيف تُحسب الطاقة الكهربائية المستهلكة ؟ ١٠٤
*   الدرس الثاني : المغناطيسية ١٠٦
    *   أعمل كالعلماء : كيف تزيد قوة المغناطيس الكهربائي ١١٦
*   مراجعة الفصل الثاني عشر ونموذج الاختبار ۱۱۸

## مرجعيات الطالب
*   القياس ۱۲۲
*   تنظيم البيانات ۱۲۳
*   الجدول الدوري ١٢٦
*   المصطلحات ۱۲۸

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لشخص يمارس القفز المظلي، قد تكون مرتبطة بمفهوم الحركة والقوى.
*   صورة 2: صورة لبوصلة، قد تكون مرتبطة بمفهوم المغناطيسية.

---
-----------------------------------------


--- Page Index 6 ---

**رقم الصفحة:** ٦

# دليل الأسرة

أَوْلِيَاءُ الأُمُورِ الكِرَامِ:
أَهْلًا وَسَهْلًا بِكُمْ.....

نأمل أن يكونَ هَذَا الْفَضْلُ الدِّرَاسِيُّ مُثمِرًا ومُفيدًا لكم ولأطفالكم الأعزاء.
نَهْدِفُ من تَعلِيمِ مادَّةِ (العلوم) إلى إكساب أطفالنا المفاهيم العلمية، ومهارات القرن
الحادي والعشرين، وقيم الحياة اليومية، لذا نأمل منكم المشاركة في تحقيق هذا
الهدف.

وَسَتَجدون في بعض الوحدات الدراسية أيقونة خاصةً بكم - كأسرة للطفل / الطفلة-
تحتوي على رسالة تخُصُّكمْ، ونَشَاطٌ يمكنكم مشاركة أطفالكم في تنفيذه.

فَهْرِسُ تَضْمِينِ أَنْشِطَةِ إِشْرَاكِ الْأَسْرَةِ فِي الْكِتَابِ

| الوحدة / الفصل | نوع النشاط | رقم الصفحة |
|---|---|---|
| الخامسة / العاشر | نشاط أسري | ٥٠ |

## وصف الصور والرسوم

*   لا يوجد صور أو رسوم توضيحية رئيسية تتطلب وصفاً تفصيلياً في هذه الصفحة. الجدول هو العنصر المرئي الرئيسي.

-----------------------------------------


--- Page Index 7 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٧

# الوحدة الخامسة

## المادة

يستخدم هذا الفني خليطاً من غاز
الأكسجين وغاز الأسيتيلين لصهر
وتشكيل الفلزات.

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة لرجل يرتدي ملابس واقية ونظارات واقية يقوم بلحام قطعة معدنية باستخدام لهب. تظهر شرارات متطايرة أثناء عملية اللحام.

---
```
-----------------------------------------


--- Page Index 8 ---

**رقم الصفحة:** ٨

# الفصل التاسع
## تصنيف المادة

### الفكرة العامة
ما خصائص الأنواع المختلفة من المادة؟

### الأسئلة الأساسية
#### الدرس الأول
كيف نصف خصائص المادة؟ وكيف نقيسها؟

#### الدرس الثاني
كيف نصنع المخاليط؟ وكيف نفصل مكوناتها؟

---
## وصف الصور والرسوم
صورة 1: صورة لرجل يرتدي معدات الغوص تحت الماء.

---
## أسئلة / أنشطة / تجارب
لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب في هذه الصفحة.

-----------------------------------------


--- Page Index 9 ---

**رقم الصفحة:** 9

# مفردات الفكرة العامة

**الحجم**
الحيز الذي يشغله الجسم،

**الغاز**
مادة ليس لها شكل محدد، وتشغل الحيز الذي توضع فيه.

**الكثافة**
مقدار لكتلة المادة الموجودة في حجم معين.

**المخلوط**
مادتان مختلفتان أو أكثر، تختلطان مع بعضها مع احتفاظ كل مادة بخواصها الأصلية.

**المحلول**
مخلوط مكون من مادة مذابة في مادة أخرى.

**السبيكة**
مخلوط مكون من فلز أو أكثر ممزوج مع مواد صلبة أخرى.

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: حجر داخل كأس به ماء.
صورة 2: مجموعة من البالونات الحمراء والزرقاء في السماء.
صورة 3: سفينة كبيرة في البحر.
صورة 4: شخص يخلط مادتين باستخدام ملعقة.
صورة 5: مسحوق يضاف إلى كأس به سائل أزرق.
صورة 6: قطع معدنية ذهبية اللون.
صورة 7: صورة لشخص يرتدي معدات غوص تحت الماء.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب في هذه الصفحة.*

---

الفصل التاسع

-----------------------------------------


--- Page Index 10 ---

**رقم الصفحة:** ١٠

# الدرس الأول

## الخصائص الفيزيائية للمادة

---

## أنظر وأتساءل

تطفو السفن الضخمة فوق سطح الماء، بينما ينغمر مسمار فولاذي صغير في الماء. ما الذي يجعل بعض المواد تطفُو، وبعضها الآخر ينغمر ؟

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة لسفينة كبيرة في البحر. تستخدم الصورة لتوضيح مفهوم الطفو والانغمار.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   أنظر وأتساءل: تطفو السفن الضخمة فوق سطح الماء، بينما ينغمر مسمار فولاذي صغير في الماء. ما الذي يجعل بعض المواد تطفُو، وبعضها الآخر ينغمر ؟

---

التهيئة

-----------------------------------------


--- Page Index 11 ---

**رقم الصفحة:** ١١

# نشاط استقصائي

## أستكشف

### ما كثافة الماء؟

#### أكون فرضية
هل تعتمد كثافة الماء على كميَّتِه ؟ إذا غَيَّرْتُ كميَّةَ الماء فهل تتغير كثافته؟ أكتب جوابي في صورة فرضية كالآتي: "إذا غيَّرْتُ كمية الماء فإنَّ كثافة الماء ...".

#### أختبر فرضيتي
1.  أقيس. كتلة الوعاء الشفاف الجاف، ثم أصب ماءً في المِخْبَارِ المُدرَّج ليصل إلى تدريج ٢٥ مل. ولقياس كمية الماء بدقة أضعُ المِخْبار المدرج أمام عيني على مستوى أفقي بحيث تكون قاعدة تقعر سطح الماء عند مستوى نظري، ويجب أن يكون مستوى قاعدة التقعر عند التدريج ٢٥ مل. أسكب الماء في الوعاء الشفاف. وأقيس كتلة الماء والوعاء معًا.
2.  أسجل كتلة الوعاء فارغا ، ثم كتلة الوعاء والماء معًا.
3.  أستخدم الأرقام. أحدد كتلة الماء عن طريق طرح كتلة الوعاء الفارغ من الكتلة الكلية للوعاء والماء، وأسجل النتائج.
4.  أستخدم الأرقام. أحدّد كثافة الماء. وكثافة المادة هي كتلة المادة في حجم معين. أقسم كتلة الماء بالجرامات على حجم الماء بالمليلترات، وأقرب الإجابة إلى أقرب منزلة عشرية.
5.  أكرر الخطوات من ١ - ٤ ثلاث مرات، وأستخدم ٥٠ مل، و ٧٥ مل، و ١٠٠ مل من الماء في كل مرة.
6.  أتواصل. أمثلُ النتائج التي حصلت عليها في رسم بياني خطي، بحيثُ يمثل المحور الأفقي الحجم، والمحور الرأسي الكتلة.

#### استخلص النتائج
7.  أفسر البيانات. هَلْ تتغيَّر كثافة الماء مع تَغَيرِ كُتلتِهِ؟

---

## أستكشف أكثر

هل هذه العلاقة صحيحة وتنطبق على سوائل أخرى؟ أكرر هذا النشاط مستخدما الزيت. هل يصح هذا في الأجسام الصلبة؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لميزان ذي كفتين، وكأس معياري شفاف، وكتل معيارية، ومخبار مدرج. هذه الأدوات تستخدم لقياس كتلة وحجم الماء.
*   رسم 1: رسم توضيحي لمخبار مدرج يظهر قاعدة تقعر سطح الماء. يوضح كيفية قراءة حجم السائل بدقة.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **أحتاج إلى:**
    *   ميزان ذي كفتينِ
    *   كتل معيارية
    *   كأس معياري شفاف
    *   ماء
    *   مِخْبَارٍ مُدرج
*   **الخطوات:** (مفصلة في قسم "أختبر فرضيتي" أعلاه)
*   **سؤال:** هَلْ تتغيَّر كثافة الماء مع تَغَيرِ كُتلتِهِ؟
*   **نشاط إضافي:** هل هذه العلاقة صحيحة وتنطبق على سوائل أخرى؟ أكرر هذا النشاط مستخدما الزيت. هل يصح هذا في الأجسام الصلبة؟

-----------------------------------------


--- Page Index 12 ---

**رقم الصفحة:** ١٢

# أقرأ وأتعلم

## السؤال الأساسي
كيفَ نَصفُ خصائص المادة؟ وكيف نقيسها ؟

## المفردات
*   الكتلة
*   الوزن
*   الحجم
*   الصُّلْبُ
*   السائل
*   الغاز
*   الكثافة
*   الخصائص الفيزيائية
*   الموصلات
*   العوازل

## مهارة القراءة
*   الاستنتاج

| الأدلة | ماذا أعرف؟ | ماذا أستنتج؟ |
|---|---|---|
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |

ما المادة ؟ وكيف يمكن قياسها ؟
الألماس والماء والهواء جميعها مواد، والمادة كل شيء له كتلة وحجم.
والكتلة هي مقدار ما في الجسم من مادة، وكتلة أي جسم لا تتغير.
يستخدم العلماء الميزان لقياس كتلة جسم بمقارنته بكتل معيارية، وعادةً
تقاس الكتلة بوحدة الجرام أو الكيلو جرام (۱) كجم = ١٠٠٠ جم).

أما الوزن فهو قياس مقدار جذب الأرض للجسم. فلو حاولت الإمساك
بكرة فلزيَّة بيد وكرة سلة باليد الأخرى فإنِّي أشعرُ أنَّها مختلفتان. إِنَّ مَا
أشعر به هو وزن الجسمين. وتختلف أوزان الأجسام على القمر والكواكب
المختلفة. إنَّ وزني على القمر أقلُّ مِنْ وزني على الأرض؛ لأنَّ قوة جاذبية
القمر الجسمي أقل من قوة جاذبية الأرض، ويعود ذلك إلى أن كتلة القمر
أقل من كتلة الأرض. نستخدم الميزان النابضي لقياس أوزان الأجسام،
ويقاس الوزن بوحدات تُسمَّى النيوتن (۱) نيوتن = قوة جذب الأرض
لكتلة مقدارها .. كجم تقريبا).

والحيز الذي يشغله الجسم يُسمى الحجم. ويمكن قياس حجم السائل عن طريق
صب السائل في مخبار مُدرج، وقراءة التدريج الذي يصل إليه مستوى السائل.
ويقاس حجم السائل عادةً بالمللتر ( ۱۰۰۰ مل = ١ لتر). ويقاس حجم الجسم
الصلب بوحداتٍ تُسمَّى السنتمتر المكعب (سم). وا سم " يساوي حجم
مكعب طوله ١ سم وعرضه ١ سم وارتفاعه ١ سم. و١ سم يساوي ١ مللتر.
۳

---

## حساب الحجم
الحجم (ح) = الطول (ل) × العرض (ض) × الارتفاع (ع)

---

## وصف الصور والرسوم
*   صورة 1: رسم توضيحي لكتاب أحمر يوضح الطول (ل)، العرض (ض)، والارتفاع (ع).
*   صورة 2: رسم توضيحي لمخبارين مدرجين. المخبار الأول يحتوي على ماء وحجر، ويشير السهم (د) إلى كمية الماء المزاحة. المخبار الثاني يحتوي على ماء فقط.
*   صورة 3: صورة مقربة لحجرين مختلفين.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب
*   حجم جسم (ح) يساوي كمية الماء التي يُزيحُها (د).
-----------------------------------------


--- Page Index 13 ---

**رقم الصفحة:** ١٣

# حساب الحجم

يمكنني بسهولة حساب حجم جسم منتظم مثل متوازي مستطيلات صلب؛ وذلك عن طريق ضرب طولِهِ (ل) في عرضه (ض) في ارتفاعه (ع) : ل × ض × ع . ومع ذلك هناك أجسام غير منتظمة الشكل، ولا يمكن قياس أبعادها بسهولة باستخدام المسطرة. ولقياس حجم جسم غير منتظم يتم غمره تماما في ماء موضوع في مخبار مدرج، وقياس التغير في ارتفاع الماء؛ حيث إنَّ مقدار ارتفاع الماء المزاح بالمللترات يشير إلى حجم الجسم بالسنتمترات المكعبة.

# حالات المادة

للمادة ثلاث حالات شائعة، هي: الصلبة، والسائلة، والغازية. ولكل حالة من هذه الحالات صفاتها المميزة.

فالأجسام الصلبة لها شكل محدد، وتشغل حيزا محددًا، بغض النظر عن شكل وحجم الوعاء الذي توجد فيه. تكون حركة دقائق المادة في الحالة الصلبة محدودة جدا؛ فهي تهتز في مكانها. ويتغير شكل المادة الصلبة وحجمها فقط عند تسخينها أو تحطيمها. وتعد الحالة الصلبة الحالة الأكثر كثافة للمادة، باستثناء الماء.

أما السوائل فليس لها شكل محدد، وتأخذ شكل الحيز الذي توضع فيه. والجزيئات في السوائل بعضها متباعد عن بعض، وتتحرك بحرية أكبر مما في المواد الصلبة، ولكنها أقل مما في الغازات، ويرجع ذلك إلى أنَّ جُزيئاتِ السوائل لديها طاقة أعلى قليلاً من طاقة جزيئات المواد الصلبة، وأقل من طاقة جزيئات الغاز. وتزداد كثافة السائل عند تحوله إلى الحالة الصلبة. ويشد شد عن هذه القاعدة الماء الذي يصبح أقل كثافةً عندما يتجمد.

والغازات ليس لها شكل محدد، وتشغل أي حيز توضَعُ فيه، وجزيئاتها في حركة مستمرة، وتنتشر في كل اتجاه. المادة في الحالة الغازية هي الأقل تماسكا وكثافة بين حالات المادة الثلاث.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي يمثل الجزيئات في جسم صلب. الجزيئات متراصة ومتقاربة جداً.
*   **صورة 2:** رسم توضيحي يمثل الجزيئات في جسم سائل. الجزيئات أقل تراصاً من الحالة الصلبة وأكثر حركة.
*   **صورة 3:** رسم توضيحي يمثل الجزيئات في جسم غازي. الجزيئات متباعدة جداً وتتحرك بحرية.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

### أختبر نفسي

**أستنتج.** إذا أسقطت جسما في ٥ مللترات من الماء، وارتفع الماء إلى تدريج ٨ مللترات، فما حجم الجسم؟

**التفكير الناقد.** ما الفرق بين الكتلة والوزن؟

-----------------------------------------


--- Page Index 14 ---

**رقم الصفحة:** ١٤

# ما الكثافةُ؟ وَمَا الطَّفْوُ؟

إذا كان صندوق كبير مغطى بغطاء علوي فارغًا، فإنَّ حجم هذا الصندوق كبير لكن كتلته صغيرة. فإذا وضعتُ عددًا من الكرات المعدنية في الصندوق فإنَّ كتلته تزداد ويبقى حجمه ثابتًا. وكلما أضفت كرات أكثر عملت على زيادة كثافة الصندوق. **الكثافة** هي قياس مقدار الكتلة في حجم معين.

وتقاس الكثافة بالجرامات في كل سنتمتر مكعب (جم / سم³). ومن ذلك كثافة الماء 1 جم / سم³، ولإيجاد كثافة جسم صلب أقسم كتلة الجسم بالجرامات على حجمه بالسنتمترات المكعبة.

الكثافة = الكتلة / الحجم

ويمكن لجسمين لهما الحجم نفسه أن تكون كثافتاهما مختلفة. أفترض أن صندوقين لهما الحجم نفسه؛ أحدهما مملوء بالريش، والآخر مملوء بالحديد. أيهما تكون كثافته أكبر؟ صندوق الحديد؛ لأنَّه يحوي كتلة أكبر في حيز مماثل للمملوء بالريش.

ويطفو الجسم إذا كان أقل كثافة من السائل أو الغاز الذي يوضع فيه، ويغرقُ إذا كان أكثر كثافةً منهما. ويمكن أن تطفو سفينة مصنوعة من الفولاذ على الماء رغم أنَّ كثافة الفولاذ أعلى من كثافة الماء؛ لأن هيكل السفينة وحجراتها مملوءة بالهواء، ويجعل الهواء الكثافة الكلية للسفينة أقل من كثافة الماء، مما يجعلها تطفو على سطحه. قال تعالى:

﴿أَلَمْ تَرَ أَنَّ الْفُلْكَ تَجْرِي فِي الْبَحْرِ بِنِعْمَتِ اللَّهِ لِيُرِيَكُم مِّنْ آيَاتِهِ إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِّكُلِّ صَبَّارٍ شَكُورٍ﴾ [لقمان].

---

## كثافة بعض المواد الشائعة

| المادة    | الكثافة جم / سم³ |
| :-------- | :---------------- |
| الهيليوم  | ٠,٠٠٠١٧٥         |
| الهواء    | ٠,٠٠١٣           |
| الريش    | ٠,٠٠٢٥           |
| الجليد    | ٠,٩٢             |
| الماء     | ١                |
| الجليسرين | ١,٢٦١            |
| الفولاذ   | ٧,٨              |

---

## قوةُ الطَّفْوِ

يصف الطفو قدرة جسم على مقاومة الانغمار في مائع، والمائع سائل أو غاز. وتنشأ قوة الطفو لأنَّ الجسم في أثناء الانغمار يُبعد المائع عن طريقه ليحل محله، وفي الوقت نفسه يدفع المائعُ الجسم إلى أعلى. فكيف ينغمر الجسم؟ وكيف يطفو؟

---

## كيف تطفو السفن الثقيلة؟

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة لسفينة كبيرة في البحر.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

**أقرأُ الصورة**

كيف يساعد الهواء داخل هذه السفينة المصنوعة من الفولاذ على طفوها؟

إرشاد: أي المواد كثافتها أقل: الهواء أم الماء؟

-----------------------------------------


--- Page Index 15 ---

**رقم الصفحة:** ١٥

## نشاط

### تأثير الكثافة

1.  **أتوقع.** ماذا يحدث إذا سكبت ماء، وجليسرين نقياً، وزيت أطفال، وزيت ذرة في مخبار مدرج دون أن أمزجها معاً.
2.  **أقيس.** أضيف صبغة ملونة زرقاء إلى ٢٠ مل من الماء، وأسكب الماء في مخبار مدرج سعته ١٠٠ مل.
3.  **ألاحظ.** أسكب ببطء ٢٠ مل من زيت الذرة في المخبار المدرج، ثم ٢٠ مل من الجليسرين، ثم ٢٠ مل من زيت الأطفال. أصف ما يحدث لكل مادة في المخبار المدرج.
4.  **أتواصل.** أرسم مخططاً يبين المخبار المدرج والمواد فيه، وأكتب أسماءها.
5.  **أستنتج.** علام يدل المخطط بشأن كثافة كل مادة؟
6.  **أتوقع.** لو وضعت زر قميص في المخبار المدرج فأين يستقر؟ وأين تستقر كذلك قطعة فلين وقطعة نقد معدنية؟

تطفو بالونات الهيليوم هذه في الهواء؛ لأن كثافة الهيليوم أقل من كثافة الهواء.

يمكن تفسير طفو الجسم أو انغماره بحسب مبدأ أرخميدس، وينص على أن قوة الطفو تساوي وزن المائع المزاح. فإذا كانت قوة الطفو أكبر من وزن الجسم فإن الجسم يطفو، ومثال ذلك، تدفع قوة الطفو مكعب الجليد إلى أعلى في اتجاه سطح الماء في كأس زجاجية؛ لأن قوة الطفو أكبر من وزن مكعب الجليد.

ويفسر مبدأ أرخميدس لماذا تطفو السفن في الماء والبالونات في الهواء. إذن الطفو يعتمد على الكثافة. ولذلك يمكن جعل أي شيء يطفو أو ينغمر إذا غيرت كتلته أو حجمه بحيث تتغير كثافته.

يعتمد الطفو أيضاً على شكل الجسم. فإذا وضعت قطعة ألومنيوم في الماء فإنها ستنغمر، لكن إذا صنعنا من القطعة نفسها علبة من الألومنيوم فإن العلبة يمكن أن تطفو. لماذا؟ لأن علبة الألومنيوم تحتوى على هواء، وذلك يعني أن كثافتها أقل من كثافة الماء، فتطفو.

كثير من السوائل لها خاصية تساعد على الطفو تسمى التوتر السطحي. تنشأ هذه الخاصية عن انجذاب أجزاء السائل بعضها نحو بعض، لتشكل ما يشبه غشاء فوق سطح السائل، يحد من انغمار الأجسام في السائل.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **أختبر نفسي**
    *   **أستنتج.** كيف تؤثر الكثافة في قدرة الجسم على الطفو؟
    *   **التفكير الناقد.** كيف يمكن لجسم كتلته صغيرة أن يكون أعلى كثافة من جسم كتلته كبيرة؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي لبالونات ملونة (أحمر، أبيض، أزرق) تطفو في السماء الزرقاء. هذه الصورة مرتبطة بمفهوم الكثافة وعلاقتها بالطفو، حيث أن البالونات تطفو لأنها مملوءة بالهيليوم، وهو أقل كثافة من الهواء.
*   **صورة 2:** صورة لطالب يقوم بإضافة سائل إلى مخبار مدرج. هذه الصورة مرتبطة بالنشاط المذكور في الصفحة حول تأثير الكثافة.

-----------------------------------------


--- Page Index 16 ---

**رقم الصفحة:** ١٦

# الخصائص الفيزيائية

## ما الخصائص الفيزيائية؟

الخصائص الفيزيائية لمادة هي صفات يمكن ملاحظتها دون أن تغير في طبيعة المادة، وتساعدها هذه الخصائص على تمييز المواد بعضها من بعض.
ومن الخصائص الفيزيائية الكثافة واللون والقساوة والمغناطيسية، ودرجة الغليان والملمس، وقابلية الطرق، والموصلية.

## الموصلات والعوازل

الموصلية صفة فيزيائية تصفُ قدرة المادة على توصيل الحرارة والكهرباء. ويختلف انتقال الحرارة والكهرباء في الموصلات عنه في العوازل.

**الموصلات:** فلزات تسمح بانتقال الكهرباء والحرارة فيها بسهولة، ومنها: الألومنيوم والنحاس والذهب والفضة. ويعد النحاس موصلاً جيدًا؛ لذا يُستخدم غالبا في الدوائر الكهربائية.

**العوازل:** لافلزات تقاوم انتقال الكهرباء والحرارة من خلالها، ومنها: الزجاج والمطاط والبلاستيك.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة مقربة لرأس أداة حفر تستخدم الألماس. التعليق التوضيحي يشير إلى أن الألماس يستخدم في قص الصخر.
*   صورة 2: صورة لبرج كهرباء مع أسلاك. التعليق التوضيحي يشير إلى أن التيار الكهربائي يسري في أسلاك موصلة.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*أختبر نفسي*

*   أستنتج كيف يساعد إنتاج أنواع جديدة من البلاستيك على تشجيع اختراعات جديدة وابتكارات؟

*التفكير الناقد*

*   أصفُ الأنواع المختلفة من الملابس الواقية التي يرتديها العاملون في المهن التي تتطلب استخدام الكهرباء والحرارة.

*أقرأ الصورة*

*   ما الخصائص الفيزيائية للأجسام الظاهرة في الصور أعلاه؟
*   إرشاد: أبحث عن صفات تساعدني على تحديد طبيعة الأجسام.

-----------------------------------------


--- Page Index 17 ---

**رقم الصفحة:** ١٧

# مراجعة الدرس

## ملخص مصور

*   يمكن قياس المادة بكتلتها، أو حجمها، أو وزنها.
*   تقيس كثافة جسم ما مقدار كتلته التي تشغل حيزاً معيناً.
*   الخصائص الفيزيائية ومنها الكثافة والقساوة والرائحة والمغناطيسية والموصلية - تساعد على تصنيف المواد المختلفة.

## المطويات أنظم أفكاري

أعمل مطوية ثلاثية، وأكمل العبارات فيها، وأضيف تفاصيل أخرى حول الخصائص الفيزيائية.

## أسئلة / أنشطة / تجارب

1.  المفردات. يمكن حساب كثافة جسم باستخدام ........... و ..........
2.  أستنتج. كيف يساعد تسخين هواء في بالون على طفوه في الهواء؟

| الأدلة | ماذا أعرف؟ | ماذا أستنتج؟ |
|---|---|---|
|  |  |  |
|  |  |  |

3.  التفكير الناقد. أصمم تجربة أحدد فيها ما إذا كان جسم ما مصنوعاً من ذهب خالص يمكنني حساب كثافته، (علماً بأن كثافة الذهب عند درجة حرارة الغرفة ١٩,٣٠ جم/سم٣).
4.  أختار الإجابة الصحيحة: أي مما يأتي ليس من الخصائص الفيزيائية للمادة؟
    أ. القساوة
    ب. درجة الغليان
    ج. الكثافة
    د. القابلية للاشتعال
5.  أختار الإجابة الصحيحة: ما الخاصية التي تحدد إمكانية انغمار جسم صلب في سائل؟
    أ. الكثافة
    ب. الكتلة
    ج. اللون
    د. الوزن
6.  السؤال الأساسي. كيف نصف خصائص المادة؟ وكيف نقيسها؟

## العلوم والكتابة

الكتابة التوضيحية: ترتفع الغواصة إلى سطح المحيط، ثم تغوص في الماء، وضح كيف يحدث هذا؟

## العلوم والرياضيات

قياس الكثافة: وُضِعَتْ قطعة من الصلصال كتلتها ٢٢ جم في مخبار مُدرج يحتوي على ماء، ارتفع مستوى الماء من ٤٠ إلى ٥٤ مل. ما كثافة الصلصال؟

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لسفينة كبيرة في البحر.
*   صورة 2: صورة لمجموعة من البالونات الملونة تحلق في السماء.
*   صورة 3: صورة لمكعب بلوري شفاف.
*   رسم 1: مخطط لتنظيم الأفكار باستخدام المطويات، مع مربعات فارغة لإكمالها: "يمكن قياس المادة بـ..."، "كثافة جسم ما..."، "الخصائص الفيزيائية...".

-----------------------------------------


--- Page Index 18 ---

**رقم الصفحة:** ١٨

# التركيز على المهارات

## مهارة الاستقصاء: القياس

كما تعلم، إنَّ الأشياء من حولنا جميعها تشكل المادة. هناك ملايين الأشياء المختلفة في هذا العالم. كيف يميز العلماء بين هذه الأشياء جميعها؟ من طرق التمييز بينها القياس ومقارنة الخصائص الفيزيائية المشتركة للأشياء.

### أتعلم

**القياس** هُوَ حساب المسافة أو الزمن أو الحجم أو المساحة، أو الكتلة، أو درجة حرارة الجسم. من المهم تسجيل القياسات. إذا كنت تستخدم الرسم البياني لتسجيل المعلومات، فسوف تكون قادرًا على رؤية البيانات الخاصة بك من لمحة.

الكثافة إحدى الخواص الفيزيائية التي يُمكن قياسها . الكثافة هي نسبة الكتلة إلى الحجم. والحساب كثافة جسم ما أقسم كتلته على حجمه. يُمكن قياس الكتلة بالجرام، ويمكن قياس الحجم بالسنتمتر المكعب؛ لذا فإن وحدة قياس الكثافة هي جرام لكل سنتمتر مكعب.

### أجرب

من خلال الأجسام المدرجة في الجدول على الصفحة التالية، ترى، أيها يطابق الجسم المجهول الموصوف في الجدول المجاور ؟

لكي أتأكد من إجابتي، أنفذ الخطوات المبينة أدناه.

#### المواد والأدوات

قطعة خشبية، مكعب سكر، كرة جولف، كرة تنس الطاولة، قطعة من الورق، طباشير، ملعقة بلاستيكية، ميزان، كتلة وزن، مسطرة، مخبار مدرج، ماء، قلم رصاص.

1.  ألاحظ لون كل جسم من الأجسام السابقة وملمسها .
2.  أسجل البيانات في جدول على النحو الموضح في الصفحة التالية.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لطفل يرتدي ثوباً أبيض ويجري تجربة قياس حجم جسم باستخدام مخبار مدرج وماء.
*   **صورة 2:** صورة لمخبار مدرج يحتوي على ماء وجسم مغمور، مع كتابة توضيحية "يمكنني استخدام الماء لقياس حجم بعض الأجسام".
*   **رسم 1:** جدول بعنوان "جسم مجهول" يحتوي على معلومات حول جسم: اللون (أبيض)، الملمس (أملس ناعم)، والكثافة (٢,٦٣ جم / سم ٣).

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   من خلال الأجسام المدرجة في الجدول على الصفحة التالية، ترى، أيها يطابق الجسم المجهول الموصوف في الجدول المجاور ؟
*   لكي أتأكد من إجابتي، أنفذ الخطوات المبينة أدناه.
*   ألاحظ لون كل جسم من الأجسام السابقة وملمسها .
*   أسجل البيانات في جدول على النحو الموضح في الصفحة التالية.

-----------------------------------------


--- Page Index 19 ---

**رقم الصفحة:** ١٩

# بناء المهارة

*   أقيس كتلة كلّ جسم بالجرام بالميزان، وأجدول الكتل القياسية، وأسجل ذلك في الجدول.
*   أوجد حجم الأجسام المستطيلة المنتظمة الأشكال باستخدام الصيغة : الحجم = الطول × العرض × الارتفاع. ثم أسجل النتائج في الجدول.
*   أوجدُ حجم الأجسام غير المنتظمة الشكل. ولإيجاد حجم كل جسم منها، أملأ المخبار المدرج جزئياً بالماء، وأقيس حجمهُ ، ثُمَّ أضع الجسم في المخبار.
    إذا طفا الجسم فوق سطح الماء أستخدم رأس قلم الرصاص لدفعه إلى تحت الماء. ثم أقيس الحجم مرةً أخرى، ثم أطرح حجم الماء منفردًا من حجم الماء مع الجسم. أسجل هذا الحجم في الجدول.
*   أحسب كثافة كل جسم بالمعادلة : الكثافة = الكتلة / الحجم. أسجل هذه البيانات في الجدول.

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   أطبق
    1.  أستخدم البيانات في الجدول للإجابة عن هذه الأسئلة: أيُّ الأجسام له أقل كثافة؟ أيُّها كانَ الجسم المجهول ؟ هل الجسم الأصغر حجما هو الجسم الأخف وزنا من الجسم الأكبر حجما دائما ؟
    2.  أصمم رسما بيانيا لعرض قياسات الكثافة الخاصة بي. أرسم صورة لكل عنصر ، ثم ألون أعمدة الرسم البياني للمقارنة بين الكثافات المختلفة من الأقل كثافة إلى الأكبر كثافة بلمحة واحدة.
    3.  أختار بعض العناصر من الصف، وأتوقع أيُّها له أدنى كثافة. أقيس كتلة كل منها وحجمه، ثم أحسب كثافته. هل كان توقعي صحيحًا ؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لمضرب تنس طاولة وكرة تنس طاولة بيضاء. تستخدم هذه الصورة لتوضيح أحد الأجسام التي يمكن قياس خصائصها الفيزيائية.
*   **صورة 2:** صورة لكرة جولف بيضاء. تستخدم هذه الصورة لتوضيح أحد الأجسام التي يمكن قياس خصائصها الفيزيائية.
*   **صورة 3:** صورة لمكعب أزرق. تستخدم هذه الصورة لتوضيح أحد الأجسام التي يمكن قياس خصائصها الفيزيائية.
*   **رسم 1:** جدول بعنوان "الخصائص الفيزيائية للأجسام" يحتوي على أعمدة لـ "الجسم"، "اللون"، "الملمس"، "الكتلة (جم)"، "الحجم (سم³)"، و "الكثافة (جم/سم³)". الجدول فارغ ويستخدم لتسجيل البيانات التي تم جمعها.

---

## جدول الخصائص الفيزيائية للأجسام

| الجسم        | اللون   | الملمس | الكتلة (جم) | الحجم (سم³) | الكثافة (جم/سم³) |
| ----------- | ------ | ------ | ----------- | ----------- | --------------- |
| قطعة خشبية |        |        |             |             |                 |
| مكعب سكر   |        |        |             |             |                 |
| كرة جولف    |        |        |             |             |                 |
| كرة تنس طاولة |        |        |             |             |                 |
| قطعة طباشير |        |        |             |             |                 |
| ملعقة بلاستيكية |        |        |             |             |                 |

-----------------------------------------


--- Page Index 20 ---

**رقم الصفحة:** ٢٠

# الدرس الثاني

## الماء والمخاليط

## أنظر وأتساءل

يطلق الأخطبوط مادة تُسمَّى *الحِبْرَ*، تذوب ببطء في الماء، وتساعد الأخطبوط على تجنب الخطر. تذوب مواد مختلفة بنسب مختلفة.

علام يدلنا ذوبان مادة ما؟

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة لأخطبوط في الماء. الأخطبوط هو محور الموضوع في الصفحة، حيث يناقش النص المادة التي يطلقها الأخطبوط (الحبر) وكيف تذوب في الماء.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   علام يدلنا ذوبان مادة ما؟

-----------------------------------------


--- Page Index 21 ---

**رقم الصفحة:** ٢١

# أستكشف

## نشاط استقصائي

### هل يمكن فصل مكونات حبر قلم التخطيط؟

#### أكون فرضية

أتخيَّلُ أنَّ ملابسي قد تلطَّخَتْ بحبر تسرب من قلم تخطيط. ما أوَّلُ شَيْءٍ أفعله لإزالة الحبر عن ملابسي؟ وماذا يمكن أن يحدث لو غمرت الملابس وعليها الحبر في الماء ؟ أكتب جوابي في صورة فرضية كالآتي: "إذا غُمرت ملابس عليها بقع من أنواع مختلفة من الحبر في الماء فإنها سوف ...".

#### أختبر فرضيتي

##### الخطوات

1.  **أقيس.** A أكون حذرا. أقص ثلاث قطع من ورقة الترشيح؛ طول كل منها ١٠ سم ، وعرضها ٥ سم .
2.  **أستخدم المتغيرات.** أضع نقطة حبرٍ سوداء صغيرةً (قطرها حوالي ٠,٥ سم ) على كل ورقة ترشيح باستخدام قلم تخطيط أسود من نوع مختلف في كل مرة. يجب أن تكون النقاط على بُعْدِ ٢ سم من الحافة السفلى لورقة الترشيح.
3.  **أجرب.** أضع إحدى الأوراق داخل الكأس، وأثبتها بمشبك كما هو موضح في صورة الخُطوة (۳). أضيفُ الماء إلى الكأس بما يكفي ليلامس طرف الورقة، بحيث يكون سطح الماء أسفل نقطة الحبر.
4.  **ألاحظ.** بعد (۱۰) دقائق أرفع ورقة الترشيح، وأضعها على منشفة ورقية، وأراقب ورقة الترشيح المبللة حتّى تجف. أكررُ الخُطوة السابقة مع أوراق الترشيح الأخرى.
5.  **أفسر البيانات.** ماذا حدث لنقط الحبر والماء؟ هل تأثرت أنواع الحبر الثلاثة بالطريقة نفسها ؟

#### أستخلص النتائج

6.  **أستنتج.** لماذا أعتقد أنَّ بعض الألوان انتقلت عبر ورق الترشيح مسافة أكبر من غيرها .

### أستكشف أكثر

أغير المواد المستخدمة في النشاط، وأستخدم الكحول الطبي بَدَلَ الماء. هل يكون نمط البقع هو نفسه لكلِّ حبر قلم في كل مرة؟ هل يمكن استعمال هذه الطريقة على أنها طريقة موثوقة لتحديد نوع الحبر؟

---

## أحتاج إلى:

*   مقص
*   ورقة ترشيح
*   مسطرة
*   ثلاثة أقلام تخطيط سوداء اللون مختلفة الأنواع
*   مشابك ورق
*   كأس بلاستيكية
*   ماء
*   مناشف ورقية

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة توضح المواد المطلوبة للتجربة، وتشمل مقص، ورقة ترشيح، مسطرة، ثلاثة أقلام تخطيط سوداء اللون مختلفة الأنواع، مشابك ورق، كأس بلاستيكية، ماء، ومناشف ورقية.
*   **صورة 2:** صورة توضح الخطوة رقم 3 من التجربة، حيث يقوم طفل بوضع ورقة الترشيح داخل الكأس وتثبيتها بمشبك.
*   **صورة 3:** صورة توضح الخطوة رقم 4 من التجربة، حيث يتم وضع ورقة الترشيح المبللة على الكأس.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **أكون فرضية:** أتخيَّلُ أنَّ ملابسي قد تلطَّخَتْ بحبر تسرب من قلم تخطيط. ما أوَّلُ شَيْءٍ أفعله لإزالة الحبر عن ملابسي؟ وماذا يمكن أن يحدث لو غمرت الملابس وعليها الحبر في الماء ؟ أكتب جوابي في صورة فرضية كالآتي: "إذا غُمرت ملابس عليها بقع من أنواع مختلفة من الحبر في الماء فإنها سوف ...".
*   **أفسر البيانات:** ماذا حدث لنقط الحبر والماء؟ هل تأثرت أنواع الحبر الثلاثة بالطريقة نفسها ؟
*   **أستنتج:** لماذا أعتقد أنَّ بعض الألوان انتقلت عبر ورق الترشيح مسافة أكبر من غيرها .
*   **أستكشف أكثر:** أغير المواد المستخدمة في النشاط، وأستخدم الكحول الطبي بَدَلَ الماء. هل يكون نمط البقع هو نفسه لكلِّ حبر قلم في كل مرة؟ هل يمكن استعمال هذه الطريقة على أنها طريقة موثوقة لتحديد نوع الحبر؟

-----------------------------------------


--- Page Index 22 ---

**رقم الصفحة:** ٢٢

# أقرأ وأتعلم

## السؤال الأساسي
كيف نكون المخاليط؟ وكيف نفصل مكوناتها؟

## المفردات
*   المخلوط
*   قانون حفظ الكتلة
*   المعلق
*   الغروي
*   المحلول
*   المذاب
*   المذيب
*   السبيكة
*   الذائبية
*   المغناطيسية
*   التبخر
*   التقطير
*   درجة الغليان

---

## ما المخاليط؟

لِلوَهْلَةِ الأولى لا يبدو أنَّ هناك شيئًا مشتركا بين السلطة وقطعة العملة الفضّيّة والضباب، ومع ذلك فإنَّ كلَّا منْ هذه الأشياء *مخلوط*.

و**المخلوط** مادتان مختلفتان أو أكثر، تختلطان مع بعضها مع احتفاظ كل مادة بخواصها الأصلية.

وخصائص المواد في المخلوط لا تتغير عندما تُمزج مواده معًا، ومثال ذلك السلطة التي يمكن أن تحتوي على طماطم وخيار وغير ذلك من الخضراوات، وعندما تُخلط قطع هذه الخضراوات تبقى قطع الطماطم محافظة على لونها وشكلها وطعمها. وعادة يمكن فصل المخلوط إلى مكوناته؛ فكما حدث في إعدادِ السلطة فإنه يمكن فصل مكوناتها.

## المخاليط والمركبات

عند مزج برادة الحديد والكبريت فإنَّ كلَّا منها يحتفظ بخصائصه. برادة الحديد مادة مغناطيسية، والكبريت مسحوق أصفر؛ لذا يمكن فصل برادة الحديد عن مسحوق الكبريت باستعمال المغناطيس.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لجبال السروات مغطاة بالضباب. التعليق التوضيحي يشير إلى أن الضباب هو مخلوط من الماء والهواء.
*   **رسم 1:** رسم توضيحي لمهارة القراءة "المقارنة" مع ثلاثة دوائر متداخلة تمثل "الاختلاف"، "التشابه"، و "الاختلاف" مرة أخرى.

---

## مهارة القراءة
*   المقارنة
    *   الاختلاف التشابه الاختلاف

-----------------------------------------


--- Page Index 23 ---

**رقم الصفحة:** ٢٢

# المخاليط والمركبات

ومع ذلك فإنَّ الحديد والكبريت إذا تم تسخينهما يمكن السوائل والغازات أيضًا تشكل مخاليط غير متجانسة.
أن يتحدا كيميائيا لتكوين مركب كبريتيد الحديد، ولهذا ومن ذلك الحليب الطازج؛ حيث تتكون على سطحه
المركب خصائص فيزيائية تختلف عن كل من الحديد طبقة من الدهون. ويحتوي الغلاف الجوي في يوم غائم
والكبريت، فلا ينجذب نحو المغناطيس ، ولونه ليس على مخلوط غير متجانس من الغيوم والهواء. وفي الحقيقة
لون مسحوق الكبريت المُصْفَرَ ؛ إنَّه معدن بألوان ناصعة فإنَّ الهواء نفسه مخلوط من غازات مختلفة.
تشبه كثيرًا لون الذهب.

## المخاليط غير المتجانسة

السَّلطة مخلوط غير متجانس، أو مخلوط يحتوي على مواد فإنَّ الكتلة الكلية لهما ٢٠٠ جم. إنَّ كتلة أي جزء يضافُ
يمكن تمييز بعضها من بعض. وقد يحتوي المخلوط على إلى المخلوط تضاف إلى الكتلة الكلية. وهذا يحقق قانون
مكونات مختلفة بمقادير مختلفة، فمخلوط السلطة مثلًا **حفظ الكتلة**. أي أنَّ الكتلة لا تزيد ولا تنقص في عملية
قد يحتوي على طماطم بكميات كبيرة أو قليلة، ولا توجد إعداد المخاليط.
قواعد الخلط المواد، وقد يكون أحد مكونات المخلوط في
جزء منه أكثر مما في الأجزاء الأخرى.

ويشكل الكبريت وبرادة الحديد مخلوطا غير متجانس.
وعند تفحص مخلوط من الملح والرمل الأبيض قد
يبدوان متشابهين لأول وهلة، لكن باستخدام العدسة
المكبرة يمكن ملاحظة أنهما مختلفان.

أفكر في طريقة لفصل الملح عن الرمل الأبيض.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لمخلوط من الحديد والكبريت. يظهر الحديد على شكل مسحوق أسود والكبريت على شكل قطع صفراء.
*   صورة 2: صورة لكبريتيد الحديد. يظهر كبريتيد الحديد على شكل بلورات ذهبية اللون.
*   صورة 3: صورة لمغناطيس يجذب الحديد من خليط الحديد والكبريت.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

**أختبر نفسي**

أقارن. فيم يشبه مخلوط الكبريت وبرادة
الحديد مركب كبريتيد الحديد، وفيم يختلفان؟

**التفكير الناقد.** أكتب ثلاثة أمثلة لمخاليط غير
متجانسة توجد في مدرستي أو صفي. وأوضح
لماذا هي مخاليط غير متجانسة؟

-----------------------------------------


--- Page Index 24 ---

**رقم الصفحة:** ٢٤

# ما بعض أنواع المخاليط غير المتجانسة؟

هناك أنواع متعددة من المخاليط، بعضها لا يمكن تمييز مكوناته، حتى لو احتفظت تلك المكونات بخصائصها.

ومن أنواع المخاليط غير المتجانسة:
*   المعلَّق، مثل: الرمل والماء والزيت والماء.
*   الغَرَوِيُّ، مثل: الحليب والدم.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لكأسين. الكأس الأيسر يحتوي على خليط من الماء والزيت، حيث يمكن رؤية الزيت كقطرات منفصلة. الكأس الأيمن يحتوي على الحليب.
*   صورة 2: صورتان لتيار مائي. الصورة اليسرى تظهر تيار ماء صافياً نسبياً. الصورة اليمنى تظهر تيار ماء عكراً بلون بني.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

**مخاليط في الماء**

**أقرأ الصورة**

ما الذي اختلط مع الماء، وجعل لونه يتحوّل إلى البني في الصورة اليمنى؟

إرشاد: أقارن بين الصورتين.

-----------------------------------------


--- Page Index 25 ---

**رقم الصفحة:** ٢٥

## المعلقات

**المعلَّق** مخلوط مكوّن من أجزاء ينفصل بعضها عن بعض مع مرور الوقتِ إِذَا تُرِكَ المخلوط ساكنا. ويُكتب على المنتجات التي تمثل معلقات - ومنها الصلصات - عبارة "رج قبل الاستعمال". ولعمل مخلوط معلق أضيف بعض الرمل إلى قارورة ماء، ثم أرجها، وألاحظ كيف تتحرك دقائق الرمل. ستنفصل دقائق الرمل سريعًا عن الماء، وتستقر في قاع القارورة. دقائق الرمل الصغيرة جدا قد تبقى معلقةً فترةً طويلة. ويمكنك فصل الدقائق الصغيرة بعملية الترشيح.

## الغرويات

**الغروي** مخلوط تكون فيه دقائق مادة مشتتة أو منتشرة خلال مادة أخرى، مسببةً منع مرور الضوء من خلاله. فالضباب مادة غرويَّةٌ لأَنَّهُ مخلوط يتكون من قطرات ماء دقيقة جدا تنتشر بين جزيئات الهواء. والدخان كذلك مادة غروية يتكون من مواد صُلْبة في غاز. والحليب مادة غروية يتكون من مادة صلبة في سائل. وفي المادة الغروية تبقى الدقائق أو القطرات الدقيقة منتشرة في المادة الأخرى، لأنَّ الدقائق لا تذوب ولا تترسب، فالغرويات مخاليط تبدو متجانسة، ولكنها فعلا غير متجانسة.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورتان لقارورتين تحتويان على سائل. القارورة على اليسار تحتوي على سائل عكر، بينما القارورة على اليمين تحتوي على سائل صافي. هذا يوضح الفرق بين المخلوط المعلق بعد الرج وقبل الاستقرار.
*   صورة 2: صورة لكريم مخفوق في وعاء زجاجي. هذه الصورة تمثل مثالاً على مادة غروية.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **أختبر نفسي**
    *   أقارن فيم يختلف المخلوط الغروي عن المخلوط المعلق؟
*   **التفكير الناقد:** أصفُ نوع المخلوط المُعَلِّقِ الذي يأخذ أطول فترة لتترسب دقائقه المُعلقة.

-----------------------------------------


--- Page Index 26 ---

**رقم الصفحة:** ٢٦

# هل المحاليل مخاليط متجانسة؟

عند خلط الملح بالماء يبدو كأن الملح يختفي، لكنه في الواقع ما زال موجودًا، ويمكن تذوق طعمه في الماء.
ويبدو مذاق المخلوط متشابها في جميع أجزاء الكأس.

عندما يذوب الملح ينفصل إلى دقائق صغيرة جدًا، ويشكل الملح في الماء محلولاً. والمحلول مخلوط من مادة تذوب في مادة أخرى. وتكون خصائص جميع أجزاء المحلول متشابهة.

يتكون المحلول من جزأين هما: **المذاب** وهو المادة التي تذوب، و**المذيب** وهو المادة التي يذوب فيها المذاب. ففي محلول الملح والماء يكون الملح هو المذاب، والماء هو المذيب.

ليست جميع المحاليل سائلة؛ فقد تكون صلبة كما في معظم السبائك. والسبيكة مخلوط مكون من فلز أو أكثر ممزوج مع مواد صلبة أخرى. تُعد معظم السبائك محاليل. تُشكل السبائك بتسخين مكوناتها وصهرها ومزجها معا. وعندما يبرد المحلول يصبحُ صُلْبًا، وتبقى المكونات ذائبة. نستخدم أنواعًا مختلفة من السبائك في حياتنا اليومية. فالفولاذ سبيكة، يُصنَعُ معظمها من

نحاس
الحديد والكربون، وهو قوي جدًا، ويُستخدم في البناء. والفولاذ المقاوم للصدأ (ستانلس ستيل) سبيكة قوية لا تتآكل بسرعة حتى لو تعرضت للماء أو الرطوبة، وينتج الفولاذ المقاوم للصدأ عن خلط كمية كبيرة من الكروم مع الحديد والكربون وفلزات أخرى. والبرونز والنحاس الأصفر أيضًا من السبائك، ويحتويان على النحاس. ويتكون البرونز من النحاس والقصدير. أما النحاس الأصفر فيتكون من النحاس والخارصين.

# الذائبية في المحاليل

إذا أضيفت كمية قليلة من السكر إلى الماء نحصل على محلول يسمى محلول سكر مخفّف. ويكون مذاق الماء حلوا قليلاً. لكن مع إضافة المزيد من السكر إلى المحلول تزيد نسبة المادة المذابة في المحلول، ويعبر عن ذلك بأنَّ تركيز السكر في المحلول زائد. أي أنه كلما أضيفت كمية

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي لعملية تكوين المحلول الملحي، حيث يذوب كلوريد الصوديوم (ملح الطعام) في الماء. تظهر جزيئات الماء وكلوريد الصوديوم.
*   **صورة 2:** رسم توضيحي يوضح عملية ذوبان الملح في الماء على المستوى الجزيئي، مع إبراز جزيئات الماء وكلوريد الصوديوم.
*   **رسم 1:** مفتاح يوضح تمثيل كل من الكلور، الصوديوم، جزيئات الماء، وكلوريد الصوديوم في الرسوم التوضيحية.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب في هذه الصفحة.

-----------------------------------------


--- Page Index 27 ---

**رقم الصفحة:** ٢٧

# المحاليل والمخاليط

## نص الصفحة

أكبر من السكر إلى المحلول يزيد تركيزه، ويصبح مذاقه أحلى.

هل يمكن إذابة أي كمية من السكر في الماء؟ عند حد معين ألاحظ أنَّ السكر لا يذوب في الماء، وقد ترسبت بلوراته في قاع الكأس. يمكن في هذه الحالة تحريك السكر لإذابة كمية إضافية، لكن إذا استمرَّتْ إضافة السكر فلن يذوب حتى مع استمرار التحريك، ويوصف المحلول في هذه الحالة أنه محلول مشبع، وتسمى أكبر كمية من المذاب يمكن إذابتها في كمية معينة من المحلول *الذائبية*. ذائبية الملح مثلا ٤٠ جراما من الملح في ١٠٠ مل من الماء. وذلك في درجة حرارة الغرفة.

وتؤثر مجموعة من العوامل في ذائبية المواد، ومنها تحريك المحلول أو تفتيت دقائق المذاب إلى دقائق أصغر لمساعدة المواد المذابة على الذوبان أسرع. وتؤثر الحرارة أيضًا في ذائبية المواد؛ فبعض المواد - لا جميعها - يمكن زيادة ذائبيتها بزيادة درجة الحرارة؛ فالسكر وملح الطعام تزيد ذائبيتهما بشكل ملحوظ عند زيادة درجة الحرارة. لكن عند وضع زجاجة مشروبات غازية في جو دافئ يلاحظ تصاعد فقاعات، مما يدل على تصاعد الغازات المذابة فيها، أي تقل ذائبية الغازات بزيادة درجة الحرارة.

### المحاليل والسلامة

بعض المحاليل سامة، كما أنَّ مزج بعض المحاليل قد ينتج مركبات جديدة يمكن لبعضها أن يكون خطيرًا. لهذا السبب يجب ألا تختلط مواد التنظيف المنزلية معا، ويجب دائما قراءة التحذيرات التي على عبوات المواد الكيميائية.

---

## نشاط

### تحضير محلول مشبع

1.  أتوقع. ما كمية الملح التي يمكن أن تذوب في ١٠٠ مللتر من الماء؟
2.  أقيس. أزن ١٠ جرامات من ملح الطعام باستخدام الميزان.
3.  أجرب. أضيف ملح الطعام إلى ١٠٠ مل من الماء في كأس زجاجية، وأحرك حتى يذوب الملح كليا، ويبدو المحلول صافيا.
4.  أكرر الخطوتين ٢، ٣ حتى يتوقف الذوبان ويبدأ الملح في الترسب في قاع الكأس.
5.  أستخدم الأرقام. ما كمية الملح التي ذابت في الماء؟ هل كان توقعي صحيحًا؟
6.  أستنتج. لماذا لا يرى الملح بعد ذوبانه؟
7.  أتوقع. اعتمادًا على بياناتي، أقدر كمية الملح التي تذوب في لتر واحد من الماء في درجة حرارة الغرفة.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: رسم توضيحي لعملية إضافة سائل من دورق إلى كأس زجاجي مدرج.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

### أختبر نفسي

*   أقارن. ما الفرق بين المحلول غير المشبع والمشبع؟
*   التفكير الناقد. محلول من السكر في الماء يبدو كأنه مشبع. كيف يمكنني زيادة ذائبية السكر فيه؟

-----------------------------------------


--- Page Index 28 ---

**رقم الصفحة:** ٢٨

# كيف يمكن فصل المخاليط؟

يمكن فصل أجزاء المخلوط باستخدام طرق فيزيائية. إن الطرق الفيزيائية تساعد على فصل أجزاء المخلوط دون تغيير خصائصها أو نوعها.

المغناطيسية

ومن الطرق المستخدمة لفصل المخاليط:
١- **المغناطيسية:** باستخدام المغناطيس.
٢- الفصل بالغربال (**النَّخْلُ**): باستخدام الغربال (المنخل).
٣- **الطفو:** صب السائل فتطفو أشياء وتبقى أُخرى أسفل الإناء.
٤- **الترشيح:** باستخدام المرشح وورقة الترشيح.
٥- **التبخر:** تسخين المحلول، يتبخر المذيب ويبقى المذاب.

النَّخْلُ

يستخدم المنخل لفصل مواد مختلفة الحجم.

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: توضح استخدام المغناطيس لفصل برادة الحديد عن المواد غير المغناطيسية.
صورة 2: توضح استخدام النخل (المنخل) لفصل مواد مختلفة الحجم.
صورة 3: تظهر مجموعة من الطلاب يقومون بفصل المخاليط باستخدام طرق مختلفة.

---

-----------------------------------------


--- Page Index 29 ---

**رقم الصفحة:** ٢٩

## المحتوى النصي

الطفو

تطفو قطع الخشب على سطح الماء، وتترسب الصخور في القاع. يمكن فصل قطع الخشب وتجفيفها.

الترشيح

يمكن استخدام ورقة الترشيح وقمع لفصل الرمل عن الماء.

التبخر

يتبخر الماء من محلول الماء المالح، ويبقى الملح.

## أسئلة / أنشطة / تجارب

أختبر نفسي

أقارن: ما الفرق بين النَّخْلِ والترشيح؟

التفكير الناقد: كيف يمكنني فصل مخلوط مكون من أنواع مختلفة من بذور الفاصولياء المجففة؟

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة توضح عملية الطفو، حيث تطفو قطع الخشب على سطح الماء بينما تترسب الصخور في القاع.

صورة 2: صورة توضح عملية الترشيح باستخدام ورقة الترشيح وقمع.

صورة 3: صورة توضح عملية التبخر، حيث يتبخر الماء من محلول الماء المالح ويبقى الملح.

-----------------------------------------


--- Page Index 30 ---

**رقم الصفحة:** ٢٠

# كيف نحصل على الماء المقطر ؟

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: رسم توضيحي لجهاز التقطير المستخدم للحصول على الماء المقطر. يظهر الرسم أجزاء الجهاز مثل الدورق، أنبوب التبريد، مصدر الحرارة، ومسار الماء والبخار.

---

ماء مقطر

يبرد البخار ويتكثف

تصريف الماء البارد

دخول الماء البارد

يسخن الماء ويتكون البخار

مقياس حرارة

ماء

لهب

يمكن الحصول على ماء مقطر خال من الأملاح
عن طريق تبخير الماء وتكثفه كما في المخطط.

**أقرأُ الشكل**

ماذا يحدث للماء بعد التسخين؟
*إرشاد:* أتتبع مسار الماء خلال عملية التقطير.

---

## ما التقطير؟

**التقطير** عملية تفصل فيها مكونات مخلوط بالتبخر والتكاثف، ويمكن إجراء ذلك عن طريق تسخين محلول من الماء والملح ؛ حيثُ لكل منهما درجة غليان تختلف عن الأخرى؛ فالماء له درجة غليان منخفضة وسيغلي أولاً، ويتحول إلى غاز، ويترك الدورق. أما الملح فيبقى في الدورق؛ لأنه لم يصل إلى درجة غليانه . ثم يتكثف بخار الماء في أنبوب التبريد، وينساب إلى دورق آخر. وعند هذه المرحلة يكون قد تم فصل جزأي المحلول تمامًا.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

**أختبر نفسي**

أقارن. كيف يختلف التبخر عن التكثف؟

**التفكير الناقد.** في المملكة العربية السعودية العديد من محطات تقطير المياه. ما أهمية هذه المحطات؟

-----------------------------------------


--- Page Index 31 ---

**رقم الصفحة:** ٣١

# مراجعة الدرس

## ملخص مصور

المخلوط مادتان مختلفتان أو أكثر، تختلطان مع بعضها مع احتفاظ كل مادة بخواصها الأصلية.

المحلول مخلوط من مادة ذائبة في مادة أخرى؛ بحيث تبدو الخصائص متشابهة في جميع أجزاء المحلول.

يمكن فصل مكونات المخلوط باستخدام الخصائص الفيزيائية للمواد التي تكون هذه المخاليط.

## المطويات أنظم أفكاري

أعمل مطوية كالمبينة في الشكل، أكمل الجمل مبينا ما تعلمته عن المخلوط والمحلول وطرائق فصل المخاليط، وأعطي أمثلة على ذلك.

## أفكر وأتحدث وأكتب

1.  **المفردات.** المخلوط الذي يتكون من فلز أو أكثر ومواد صلبة أخرى يسمى ....................
2.  **أقارن.** كيف يختلف المذاب عن المذيب؟

    الاختلاف التشابه الاختلاف
3.  **التفكير الناقد.** كيف أستخدم درجة الغليان ودرجة الذائبية بوصفهما خاصيتين لمادة ما لفصلها عن مخلوط؟
4.  **أختار الإجابة الصحيحة.** أي مما يأتي غالبا ما يُبطئ عملية الذوبان؟

    أ. استخدام قطع كبيرة من المذاب.
    ب. تحريك المذاب.
    ج. استخدام قطع صغيرة من المذاب.
    د. استخدام كمية قليلة من المذاب.
5.  **أختار الإجابة الصحيحة.** ما نوع المخلوط المكون من الملح والماء؟

    أ. مخلوط غير متجانس.
    ب. مخلوط متجانس.
    ج. سبيكة.
    د. مادة غروية.
6.  **السؤال الأساسي.** كيف تتكون المخاليط؟ وكيف نفصل مكوناتها؟

---

## العلوم والكتابة

الكتابة التفسيرية: فصل المخاليط

أكتب فقرة أشرح فيها كل خطوة من الخطوات التي أقترح استخدامها لكي أفصل مخلوطا من برادة الحديد والكبريت وكرات زجاجية.

## العلوم والمجتمع

أبحث في الفلزات

أقرأ عن السبائك الآتية: النحاس الأصفر، البرونز، الفولاذ، وأبين كيف استخدمت هذه المخاليط في الفن والعمارة.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لمخلوط من مادتين مختلفتين في وعاء.
*   **صورة 2:** صورة لمحلول في حوض سمك، حيث تبدو الخصائص متشابهة في جميع أجزاء المحلول.
*   **صورة 3:** صورة لمخلوط من مواد مختلفة في وعاء، يمكن فصل مكوناته باستخدام الخصائص الفيزيائية.
*   **رسم 1:** رسم توضيحي لمقارنة الاختلاف والتشابه بين المذاب والمذيب.
*   **رسم 2:** رسم توضيحي لمطوية منظمة للأفكار.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

(موجودة ضمن قسم "أفكر وأتحدث وأكتب" و "العلوم والكتابة" و "العلوم والمجتمع" كما هو موضح أعلاه)

-----------------------------------------


--- Page Index 32 ---


**رقم الصفحة:** ٣٣

# أعمل كالعلماء

## أحتاج إلى:

*   ملعقة
*   مواد لإعداد المخلوط
*   كأس بلاستيكية
*   منخل
*   صحن زجاجي عميق
*   كيس بلاستيكي
*   مغناطيس
*   قِمْعٍ
*   ورقة ترشيح

## استقصاء مبني

### كيف يمكن فصل المخلوط؟

#### أكون فرضية

كيف يمكن استخدام الخواص الفيزيائية لفصل مكوّنات المخلوط بعضها عن بعض؟ أكتب جوابي في صورة فرضية كالآتي: إذا مزجنا الملح، والحصى، والرمل، وبرادة الحديد، وخرزا بلاستيكيا معًا فعندها يمكن استخدام الخواص الفيزيائية الآتية لفصل الأجزاء في المخلوط:

*   تستخدم في فصل الرمل، و [_____] .
*   تستخدم في فصل الملح، و [_____] .
*   تستخدم في فصل برادة الحديد، و [_____] .
*   تستخدم في فصل الحصى، [_____] .
*   تستخدم في فصل الخرز البلاستيكي.

### أختبر فرضيتي

1.  آخذ ملعقة من كل من الملح والرمل والحصى وبرادة الحديد والخرز البلاستيكي، وأضعها جميعا في كأس بلاستيكية. وهكذا أكون المخلوط الذي أستخدمه في هذه التجربة، وأسجل ملاحظاتي بعد كل خطوة من الخطوات التالية.
2.  أجرب. أضع المنخل فوق الصحن الزجاجي العميق، وأسكب المخلوط فيه. أهز المنخل حتى يتوقف سقوط أي دقائق منه في الصحن، وأنقل المواد التي بقيت في المنخل إلى الوعاء الآخر.
3.  أقلب الكيس البلاستيكي من الداخل إلى الخارج، وأضع داخله مغناطيسا، ثم أمرر المغناطيس فوق الصحن. أقلب الكيس البلاستيكي مرةً أخرى لتجميع المواد التي التقطها المغناطيس داخله.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة توضح المواد والأدوات المطلوبة للتجربة، مثل الملعقة، مواد لإعداد المخلوط (الملح، الرمل، الحصى، برادة الحديد، الخرز البلاستيكي)، كأس بلاستيكية، منخل، صحن زجاجي عميق، كيس بلاستيكي، مغناطيس، قمع، ورقة ترشيح.
*   **صورة 2:** صورة توضح الخطوة الأولى من التجربة، حيث يتم سكب المخلوط في الكأس البلاستيكية.
*   **صورة 3:** صورة توضح الخطوة الثانية من التجربة، حيث يتم وضع المنخل فوق الصحن الزجاجي العميق وسكب المخلوط فيه.
*   **صورة 4:** صورة توضح الخطوة الثالثة من التجربة، حيث يتم استخدام الكيس البلاستيكي والمغناطيس لفصل برادة الحديد.

---

-----------------------------------------


-----------------------------------------


--- Page Index 33 ---

**رقم الصفحة:** ٢٢

# نشاط استقصائي

*   أضيفُ الماء إلى ما تبقى من المخلوط حتى يصل مستواه إلى ارتفاع ٢ سم فوق المواد الموجودة في الوعاء. أستخدم الملعقة لجمع المواد التي طفت على سطح الماء، وأضعها جانبًا.
*   أحرِّك المخلوط. وأضعُ ورقة الترشيح في القمع وأسكب المخلوط فيه، وأستخدم كأسًا زجاجية لتجميع الماء الراشح.
*   ألاحظ. أتركُ كأس الماء في مكان جاف ودافئ مدة يومين.

## أستخلص النتائج

*   أستنتج. ما العملية المسؤولة عن فصل الماء عن الملح ؟
*   أتواصل. أشارك زملائي في مناقشة كيفية فصل مكونات المخلوط المختلفة. أقارن نتائجي مع فرضيتي، وأراجعها وأعدلها إذا لزم الأمر.

---

## استقصاء موجه

### تصميم طريقة مناسبة لفصل المخاليط

#### أكون فرضية

كيف يمكنني تصميم طريقة لفصل مخلوط من مواد مختلفة؟ أصنع مخلوطاً من أوراق الشاي والسكر وقطع من الرخام وقطع من الفلين، ثم أكتب إجابتي على النحو التالي: "إذا كان لدي مخلوط من أوراق الشاي والسكر وقطع من الرخام وقطع من الفلين، فإنني ..............".

#### أختبر فرضيتي

أصمم تجربةً لاختبار فرضيتي. أكتب المواد والأدوات التي أحتاج إليها والخطوات التي سأتبعها لتنفيذ تجربتي. وأسجل الملاحظات والاستنتاجات التي أتوصل إليها في أثناء تنفيذ التجربة.

#### أستخلص النتائج

هل تمكنت من فصل المواد المكونة للمخلوط باتباع الخطوات التي حددتها في خطتي أم قمت بتعديل بعض الخطوات لتنفيذ ذلك. ولماذا؟

---

## استقصاء مفتوح

هل يمكنني تعلم أشياء أكثر عن المخاليط. كيف يؤثر رج المخلوط وتحريكه في المخاليط المختلفة. أصمم تجربة، أكتب خطواتها ليتمكن زملاء آخرون من اتباع خطواتي لتنفيذ التجربة.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي يظهر عملية سكب مخلوط من وعاء إلى قمع يحتوي على ورقة ترشيح، ويتم تجميع الماء الراشح في كأس زجاجي. يوضح هذا الرسم خطوات فصل المخاليط.
*   **رسم 1:** مخطط انسيابي يوضح خطوات الطريقة العلمية: أطرح سؤالاً، أكون فرضية، أختبر فرضيتي، أستخلص النتائج.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   أتذكر: أتبع خطوات الطريقة العلمية في تنفيذ خطواتي.

-----------------------------------------


--- Page Index 34 ---

**رقم الصفحة:** ٣٤

# مراجعة الفصل التاسع

## ملخص مصور

*   الدرس الأول: تحدد الخصائص الفيزيائية للأجسام ووظائفها وتفاعلها مع الأجسام الأخرى.

*   الدرس الثاني: يمكن للمواد أن تمتزج معاً لتكوين مخلوط. وتحافظ كل مادة في المخلوط على خصائصها.

## المطويات أنظم أفكاري

ألصق المطويات التي صنعتها في كل درس على ورقة كبيرة. أستعين بهذه المطويات على مراجعة ما تعلمته في هذا الفصل.

## المفردات

أُكْمِلُ كُلًّا من الجمل الآتية بالمفردة المناسبة:

الخصائص الفيزيائية
الكتلة
المخلوط
السبيكة
الجسم الصلب
المحلول
التبخر

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

1.  مخلوط من فلز أو أكثر مع مواد [_____] أخرى.
2.  مادتان مختلفتان أو أكثر، تختلطان مع بعضها مع احتفاظ كل مادة بخواصها الأصلية.
3.  العملية التي يتحوَّل فيها السائل إلى غاز تُسمى [_____].
4.  صفات المادة التي يمكن ملاحظتها وقياسها دون تغيير في طبيعتها تُسمى [_____].
5.  المخلوط المتجانس المكون من مادة مذابة في مادة أخرى يُسمَّى [_____].
6.  هي مقدار ما في الجسم من مادة. [_____]
7.  تكون جزيئاته متراصة ومتلاصقة وتهتز في مكانها. [_____]

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لجبل جليدي كبير يطفو في الماء.
*   **صورة 2:** صورة لكائن بحري (أخطبوط أو ما شابه) في الماء.
*   **رسم 1:** رسم تخطيطي لمطوية منظمة على شكل جدول بثلاثة أعمدة ("الأمثلة"، "الفكرة الرئيسة"، "ماذا تعلمت") وثلاثة صفوف. الصفوف الثلاثة هي: "يمكن قياس المادة"، "كثافة جسم ما"، "الخصائص الفيزيائية".



-----------------------------------------


--- Page Index 35 ---

**رقم الصفحة:** ٣٥

# المهارات والأفكار العلمية

أجيب عن الأسئلة الآتية:

*   أقارن. ما طرائق الفصل التي يمكن أن أستخدمها لفصل مكونات مخلوط ماء مالح مع رمل؟ وما الخصائص الفيزيائية التي أختبرها في كل طريقة؟
*   الكتابة الخيالية. أتخيل نفسي بطلاً، وحجزتُ في قلعة من الجليد. كيف يمكنني تغيير الخصائص الفيزيائية للجليد لأتمكن من مغادرة القلعة؟ أكتب قصة أصفُ فيها هروبي من القلعة.
*   أقيس. أصفُ طريقتين لقياس حجم متوازي مستطيلات مصنوع من الحديد.
*   التفكير الناقد. أفترضُ أَنَّني حَضَّرْتُ حَساءً، وأردتُ أن تبقى مكوناته مُعَلَّقةً فيه أكبر فترة ممكنة، فماذا أفعل؟ أوضح إجابتي.
*   أفسر البيانات. أيُّ المواد الآتية تطفو على الماء، وأيُّها يغرق؟

| المادة | الكثافة (جم/سم³) |
|---|---|
| الريش | ٠,٠٠٢٥ |
| ماء | ١ |
| فولاذ | ٧,٨ |

*   صواب أم خطأ. الماء المالح مخلوط. ويمكن فصل مكوناته بعضها عن بعض. هل هذه العبارة صحيحة أم خاطئة؟ أفسر إجابتي.

*   أختار الإجابة الصحيحة: تمثل الصورة المجاورة محلولا من مادتين.
    أي العبارات الآتية تصف المحلول؟
    أ. ذوبان غاز في سائل.
    ب. ذوبان سائل في غاز.
    ج. ذوبان صلب في سائل.
    د. ذوبان سائل في صلب.

*   ما خصائص الأنواع المختلفة من المادة؟

---

## التقويم الأدائي

### لغز الحجم

الهدف: أعرف هل يتغير الحجم عندما تمتزج مادتان معًا.

ماذا أعمل؟

١. لإعداد شراب باستخدام مسحوق عصير، ما كمية الماء التي أحتاج إليها؟ وما كمية المسحوق التي أضيفها إلى الماء؟ أتوقع حجم المحلول الكلي للشراب.
٢. أقيس كميّة كل من الماء ومسحوق العصير، كل على حِدَةٍ. أضيفُ المسحوق إلى الماء وأحرك المزيج، وأقيس الحجم الكلي للشراب. أسجل قياساتي وملاحظاتي في جدول بيانات.

أحلل نتائجي

*   هل حققت التجربة توقعاتي؟ أوضح ذلك.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: كوب زجاجي يحتوي على سائل شفاف، ربما ماء أو محلول. تستخدم الصورة في سؤال الاختيار من متعدد حول المحاليل.

-----------------------------------------


--- Page Index 36 ---

**رقم الصفحة:** ٣٦

# نموذج اختبار

## أختار الإجابة الصحيحة:

### ١ أدرس الشكل أدناه.

(صورة: رسم توضيحي لمخبارين مدرجين. المخبار الأول يحتوي على جسم صلب يرفع مستوى السائل إلى حوالي 20 مل. المخبار الثاني فارغ.)

### ٢ ما حجم الحجر المبين في الشكل ؟
أ. ٢٥ مل
ب. ٤٠ مل
ج. ٦٥ مل
د. ١٠٥ مل

### ٣ أدرس الجدول أدناه.

| المادة        | الكثافة (جم/سم³) |
| ------------- | ------------- |
| الفلين        | ٠,٢٤          |
| الفحم الحجري | ١,٥١          |
| الجليد        | ٠,٩٢          |
| الصابون الصلب | ٠,٨٠          |

### ٤ أيُّ المواد لا يمكن أن تطفو فوق سطح الماء؟
أ. الفلين
ب. الفحم
ج. الجليد
د. الصابون الصلب

### ٥ ما نوع المخلوط الذي يتكوَّنُ مِنْ حبيباتٍ مِنَ الرمل والماء؟
أ. متجانس
ب. معلق
ج. مستحلب
د. غروي

### ٦ أيُّ المواد الآتية يُنصح باستخدامها لتغليف سلك نحاسي موصول بالكهرباء؟
أ. المطاط
ب. الحديد
ج. الألومنيوم
د. الذهب

### ٧ أي الخصائص الفيزيائية التالية يمكن الاستفادة منها لاختيار طريقة مناسبة لفصل مكونات مخلوط الرمل الناعم ونشارة الخشب بعضهما عن بعض؟
أ. الكثافة
ب. الذوبان في الماء
ج. حجم الحبيبات
د. المغناطيسية

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي لمخبارين مدرجين. المخبار الأول يحتوي على جسم صلب يرفع مستوى السائل إلى حوالي 20 مل. المخبار الثاني فارغ. تستخدم الصورة في السؤال الأول لتقدير حجم الجسم الصلب.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

لا يوجد.

-----------------------------------------


--- Page Index 37 ---

**رقم الصفحة:** ٣٧

# أسئلة / أنشطة / تجارب

أجيب عن الأسئلة الآتية:

٦- ماذا يمكن أن يحدث عند الاستمرار في إضافة الملح إلى كأس من الماء مع التحريك عند درجة حرارة الغرفة؟
   أ. ستذوب الكمية كلها
   ب. سيتغير لون الماء
   ج. ستذوب كمية محدودة من الملح، ثم تترسب الكمية الأخرى في قاع الكأس
   د. ستترسب الكمية كلها

٧- تختلفُ ذائبية المواد الصلبة في المذيبات، ويبين الرسم البياني الآتي ذائبية كل من ملح الطعام، والسكر والخميرة في ١٠٠ مل من الماء عند درجة حرارة الغرفة.

٨- كيف يمكن فصل مكونات مخلوط من الملح والرمل الناعم الأبيض؟

## وصف الصور والرسوم

*   **رسم 1:** رسم بياني عمودي يوضح ذائبية كل من الخميرة، ملح الطعام، والسكر في 100 مل من الماء عند درجة حرارة الغرفة. يظهر أن السكر هو الأكثر ذائبية، يليه ملح الطعام، ثم الخميرة الأقل ذائبية.

## أسئلة / أنشطة / تجارب

أ. أي المواد أقل ذائبية في الماء، وأيُّها أكثر؟
ب. ما الظرفان المستخدمان في هذا الرسم البياني اللذان جعلا عملية مقارنة ذائبية المواد صحيحة؟

---

اتحقق من فهمي

| السؤال | المرجع | السؤال | المرجع |
|---|---|---|---|
| ١ | ١٢-١٣ | ٢ | ١٦ |
| ٣ | ١٤-١٥ | ٤ | ٢٣-٢٤ |
| ٥ | ٢٨-٢٩ | ٦ | ٢٦-٢٧ |
| ٧ | ٢٦-٢٧ | ٨ | ٢٨-٢٩ |

-----------------------------------------


--- Page Index 38 ---

**رقم الصفحة:** ٣٨

# الفصل العاشر
## التغيرات والخصائص الكيميائية

### الفكرة العامة
كيف تكون التفاعلات الكيميائية جزءًا من حياتنا اليومية؟

### الأسئلة الأساسية

### الدرس الأول
كيف تتغير المادة كيميائيا؟

### الدرس الثاني
ما الخصائص التي تحدد كيف تتفاعل المواد معا؟

---
## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة لنار مشتعلة مع قدر معلق فوقها. يظهر في الصورة حطب يحترق، وقدر معلق فوق النار، مما يمثل تفاعلاً كيميائياً (الاحتراق) وتأثيره على تسخين القدر.

-----------------------------------------


--- Page Index 39 ---

**رقم الصفحة:** ٢٩

# مفردات الفكرة العامة

## التغير الكيميائي
تغير في المادة ينتج عنه مادة جديدة خصائصها الكيميائية تختلف عن خصائص المادة الأصلية.

## المعادلة الكيميائية
طريقة للتعبير عن تغير كيميائي باستعمال رموز للمواد المتفاعلة والمواد الناتجة.

## الحمض:
مادة ذات طعم لاذع تُحوّل لون ورقة تباع الشمس الزرقاء إلى حمراء.

## القاعدة:
مادة لها طعم مر ، وتحول لون ورقة تباع الشمس الأحمر إلى الأزرق.

## التفاعل الطارد للحرارة
تفاعل كيميائي يُطْلِقُ طاقة حرارية.

## الكاشف
مادة يتغير لونها مع وجود الحمض أو القاعدة.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لمنظر طبيعي يظهر فيه جسم مائي وهيكل خشبي.
*   **رسم 1:** رسم توضيحي يمثل معادلة كيميائية تتضمن مواد متفاعلة (A و BX) تتحول إلى مواد ناتجة (AX و B)، مع مثال محدد للمعادلة: Zn + 2HCl -> ZnCl2 + H2.
*   **صورة 2:** صورة لليمون مقطع.
*   **صورة 3:** صورة لمجموعة من مكعبات الصابون.
*   **صورة 4:** صورة لنار مشتعلة.
*   **رسم 2:** رسم توضيحي لمقياس يوضح مدى حمضية أو قاعدية مواد مختلفة.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب ظاهرة في الصفحة.*
-----------------------------------------


--- Page Index 40 ---

**رقم الصفحة:** ٤٠

# الدرس الأول

## التغيرات الكيميائية

### أنظر وأتساءل

الصدأ تغير كيميائي يغيّر لون الفلز وتركيبه. هذا القارب المصنوع من مادة فلزية كان في وقت ما لامعا وأملس ومتينا، إلَّا أنَّه فقد لونه، وأصبح هشا سهل الكسر. ما سبب هذا التغير ؟

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة لقارب خشبي قديم ومتآكل على شاطئ البحر. يظهر الصدأ والتآكل بوضوح على هيكل القارب، مما يدل على التغيرات الكيميائية التي حدثت له.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   ما سبب هذا التغير؟ (في إشارة إلى تغير حالة القارب الفلزي إلى حالة الصدأ).

-----------------------------------------


--- Page Index 41 ---

**رقم الصفحة:** ٤١

# أستكشف

ماذا يحدث لكتلة المواد المتفاعلة عندما يصدأ الفلز؟

## أكون فرضية

أتوقع ماذا يحدث لكتلة المواد المتفاعلة كيميائياً بعد التفاعل. تُرى هل تتغيَّرُ كتلتها؟ أكتب جوابي في صورة فرضية كالآتي: "عندما يتفاعل الصوف الفولاذي (سلك تنظيف الأواني) مع الهواء فإنَّ كتلة المواد الناتجة عن التفاعل .......".

## أختبر فرضيتي

1.  **ألاحظ.** A أكون حذرا . ألبس القفازات في كل خطوة ألمس فيها الصوف الفولاذي. أَنظُرُ من قرب إلى الصوف الفولاذي باستعمال العدسة المكبرة، وأصفُ خصائصه.
2.  أغمر الصوف الفولاذي في كوب زجاجي يحتوي على خل مدة دقيقتين، ثمَّ أخرجه وأعصره من الخل.. أغمر الصوف الفولاذي في الماء وأُخرجه ، ثمَّ أعصره، وأضعه رطباً داخل الكيس البلاستيكي الشفاف، وأخرج الهواء من الكيس قبل إغلاقه.
3.  أقيس. أستخدم الميزان لقياس كتلة الكيس الممتلئ، وأكتب قائمة بجميع محتويات الكيس، وأسجل كتلته.
4.  أجرب. أضع الكيس المغلق جانبًا مدةً من الزمن يحددها معلمي.
5.  بعد انقضاء المدة التي حددها معلمي أقيس كتلة الكيس الممتلئ.

## أستخلص النتائج

1.  **أفسر البيانات.** هل تغيَّرت كتلة الكيس ومحتوياته؟ لماذا كان من المهم المحافظة على الكيس مغلقا حتى بعد أخذ قياساتي؟
2.  **أستنتج.** A أكون حذرا . أستخدم العدسة المكبرة، وأنظر إلى ما بداخله. هل محتويات الكيس لها الخصائص نفسها التي لاحظتها من قبل؟
3.  **أفسر البيانات.** أستخلص النتائج بالاعتماد على تجربتي هذه، أخذا في الحسبان كتلة المواد في الكيس وخصائصها قبل التجربة وبعدها . ماذا أستنتج؟

## أستكشف أكثر

هل تتغيّر الكتلة في تجارب أخرى ينتج فيها مركبات جديدة؟ أجرب باستخدام فلز آخر لأختبر توقعي، وأشارك زملائي في الصف في نتائجي.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لمجموعة من الأدوات والمواد المستخدمة في التجربة، بما في ذلك: صوف فولاذي، عدسة مكبرة، كأس زجاجية، خل، ماء، كيس بلاستيكي قابل للغلق، ميزان، كتل جرامية، قفازات يدوية، ونظارات وقاية.
*   صورة 2: صورة توضح الخطوة الثانية من التجربة، حيث يتم وضع الصوف الفولاذي الرطب داخل الكيس البلاستيكي.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **أحتاج إلى:**
    *   صوف فولاذي (سلك تنظيف الأواني)
    *   عدسة مكبرة
    *   كأس زجاجية
    *   خل
    *   ماء
    *   كيس بلاستيكي قابل للغلق
    *   ميزان
    *   كتل جرامية
    *   قفازات يدوية
    *   نظارات وقاية

-----------------------------------------


--- Page Index 42 ---

**رقم الصفحة:** ٤٢

# أقرأ وأتعلم

## السؤال الأساسي
كيف تتغير المادة كيميائياً؟

## المفردات
*   التغيرات الفيزيائية
*   الذرات
*   الرابطة الكيميائية
*   التغير الكيميائي
*   الطاقة
*   المواد المتفاعلة
*   المواد الناتجة
*   المعادلة الكيميائية
*   التفاعل الطارد للطاقة
*   التفاعل الماص للطاقة

## مهارة القراءة
السبب والنتيجة

السبب ← النتيجة

# ما التغيرات الكيميائية؟

عرفتُ أنَّ التغيرات الفيزيائية لا ينتج عنها مواد جديدة. فخلط السكر مع الماء مثلا يغيّر بعض الخصائص الفيزيائية لكلتا المادتين. ومع ذلك لا تتكون مواد جديدة عند خلطهما . فإذا كانت **التغيرات الفيزيائية** لا تُنتج مواد جديدة فكيف تتكون المواد الجديدة إذن؟

تتكون المواد من *ذرات* مرتبطة معًا. وعندما ترتبط ذرات مع ذرات أخرى تتكون **الرابطة الكيميائية**. و**الرابطة الكيميائية** قوة تجعل الذرات تترابط معا. إن تكوين هذه الروابط أو تفكيكها يغير الخصائص الكيميائية للمادة. ومن الأمثلة على **التغير الكيميائي** أن مادة الفحم تتكون من ذرات الكربون المترابطة، وعندما يحترق الفحم فإنَّ جزيئات الأكسجين في الهواء تترابط مع ذرّات الكربونِ مُكوّنةً جزيئات جديدة من ثاني أكسيد الكربون، الذي يختلف في خصائصه عن كل من الكربون والأكسجين.

إذن **التغير الكيميائي** تغير ينتج عنه مواد جديدة، لها خصائص كيميائية تختلف عن خصائص المواد الأصلية. يمكن ملاحظة بعض العلامات التي قد تدلُّ على حدوث **التغير الكيميائي**، ومنها تغير اللون، وتصاعد الغازات، وانطلاق الحرارة أو الضوء. ولكن بعض هذه العلامات قد تظهر دون حدوث تغير كيميائي، ومن ذلك تغير لون الماء عند إضافة ملونات الطعام. وتغير اللون في هذه الحالة لا يدلُّ على حدوث تغير كيميائي؛ لأنَّ ملون الطعام والماء خليط ، ويمكن أن ينفصل أحدهما عن الآخر بالتبخر أو التقطير .

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي يمثل عملية احتراق الفحم النباتي. يظهر الرسم ذرات الكربون والأكسجين قبل الاحتراق، ثم يوضح تكوّن روابط كيميائية جديدة بينهما لتكوين جزيئات ثاني أكسيد الكربون (CO₂).

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب في هذه الصفحة.

-----------------------------------------


--- Page Index 43 ---

**رقم الصفحة:** ٤٣

# وصف التغيرات الكيميائية

التغيرات الكيميائية جزء من حياتنا اليومية؛ فهي تمكن أجسامنا من القيام بوظائفها، وتزود وسائل المواصلات بالطاقة اللازمة لتحريكها، وتغيّر لون أوراق الشجر. إِنَّ خَبْزَ العجين، وقَلْيَ البَيْضِ، وهضم الطعام جميعها تغيرات كيميائية.

يستعمل العلماء مصطلح *التفاعل الكيميائي* للتعبير عن التغير الكيميائي. يتكون التفاعل الكيميائي من جزأين؛ مواد موجودة قبل حدوث التغير الكيميائي هي **المواد المتفاعلة**، ومواد تنتج عن التغير الكيميائي تسمى **المواد الناتجة**. يوصف التفاعل الكيميائي بصورة رمزية باستخدام *المعادلة الكيميائية*؛ حيث تستعمل *المعادلة الكيميائية* الحروف والأرقام للدلالة على كميات المواد المتفاعلة والمواد الناتجة التي يعبر عنها التفاعل الكيميائي. ويَفْصل السهم في المعادلة الكيميائية بين المواد المتفاعلة جهة ذيل السهم والمواد الناتجة جهة رأس السهم. والذرات نفسها موجودة على جانبي السهم.

2Na + 2H₂O → 2NaOH + H₂
← ٢ جزيء ماء + ٢ ذرة صوديوم
جزيء هيدروجين + ٢ جزيء هيدروكسيد الصوديوم

تتكون المواد المتفاعلة والمواد الناتجة من ذرات العناصر نفسها، ولكن أعيد ترتيبها وطريقة ترابطها. وهناك أعداد ذرات متساوية لكل عنصر على جانبي السهم. وهذا يعني أن المعادلة الكيميائية موزونة. ويُطلق العلماء على هذا قانون حفظ الكتلة. وبناءً على هذا القانون فإنَّ المادة لا تَفْنَى ولا تُسْتَحْدَثُ خلال التفاعل الكيميائي، وإنما تتحول من شكل إلى آخر؛ فجميع الذرات الموجودة قبل التفاعل هي نفسها موجودة بعد انتهاء التفاعل، ولكنها نفسها.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لتفاعل كيميائي يظهر فيه الصوديوم يتفاعل مع الماء. يظهر في الصورة الصوديوم، الماء، هيدروكسيد الصوديوم، والهيدروجين.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

**أقرأُ الصورة**

ما بعض الدلائل التي تشير إلى التغير الكيميائي في الشكل؟

*إرشاد*: ما الدلائل التي أراها بحيث تشير إلى تكون مواد جديدة؟

ارتبطت مع ذرات أخرى بطرائق مختلفة أو انفصلت عنها لتكون مواد جديدة تختلف عن المواد المتفاعلة.

تتكون الروابط بين الذرات بنسبة محددة، فعندما يرتبط الهيدروجين والأكسجين ليكونا الماء (H₂O) فإنَّ ذرتي هيدروجين ترتبط مع ذرّة أكسجين واحدة بنسبة (٢: ١). ما نسبة ذرات الكربون (C) إلى ذرات الأكسجين (O) في جزيء ثاني أكسيد الكربون (CO₂)?

**أختبر نفسي**

السبب والنتيجة. في المعادلة الكيميائية، ماذا يظهر جهة ذيل السهم وجهة رأس السهم؟

**التفكير الناقد**. إذا كانت المواد المتفاعلة في التغير الكيميائي تحتوي على ثلاثة عناصر، فماذا يمكن أن تتوقع للمواد الناتجة؟

-----------------------------------------


--- Page Index 44 ---

**رقم الصفحة:** ٤٤

# ما التفاعلات الكيميائية؟

هناك ثلاثة أنواع رئيسة من التفاعلات الكيميائية. النوع الأول *تفاعل الاتحاد*، ويحدث عندما ترتبط عناصر معًا لتكوين مركبات جديدة. ويُستخدم تفاعل الاتحاد في الصناعة في إنتاج المواد الكيميائية عامة.

النوع الثاني *تفاعل التحلل الكيميائي*، وهو عكس تفاعل الاتحاد الكيميائي. وفي هذه الحالة تتفكك مركبات معقدة إلى مواد أبسط منها. وتحدث تفاعلات التحلل في أجسامنا يوميًا. وعندما تحلل الخلايا أجزاء الطعام فإنَّها تقوم بتفاعل تحلل كيميائي.

و النوع الثالث هو *تفاعل الإحلال* الذي يحدث عندما تتبادل العناصر أو الجزيئات أماكنها؛ حيث يحلُّ أحد العناصر أو الجزيئات محل آخر مكونًا مركبًا جديدًا.

ومن الأمثلة على ذلك تفاعل حمض الهيدروكلوريك مع هيدروكسيد الصوديوم لتكوين الماء وكلوريد الصوديوم (ملح الطعام)، وتُكتبُ المعادلة الكيميائية بالطريقة الآتية:

HCl + NaOH → NaCl+H₂O

ماء + هيدروكسيد الصوديوم ← كلوريد الصوديوم + حمض الهيدروكلوريك

## سرعة التفاعلات الكيميائية

تعتمد سرعة التفاعل الكيميائي على عدة عوامل؛ من أهمها درجة الحرارة، والتركيز والضغط. فزيادة درجة الحرارة تسبب زيادة سرعة حركة الجزيئات.

---

## أنواع التفاعلات

### تفاعل الاتحاد

مواد متفاعلة: A + B
مواد ناتجة: AB
2Fe + O₂ → 2FeO

يتحد عنصران أو مركبان لإنتاج مركب جديد. وهنا تتحد ذرات الحديد مع جزيئات الأكسجين لإنتاج أكسيد الحديد أو الصدأ.

### تفاعل التحلل

مواد متفاعلة: AB
مواد ناتجة: A + B
H₂CO₃ → CO₂ + H₂O

يتحلل مركب إلى مادتين أو أكثر أبسط في التركيب. بعض فقاقيع الغازات في المشروبات الغازية هي مواد ناتجة عن تفاعلات تحلل؛ مثل تحلل حمض الكربونيك هنا.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي لتفاعل الاتحاد. يظهر الرسم مادتين متفاعلتين (A و B) تتحدان لتكوين مادة ناتجة واحدة (AB). المعادلة الكيميائية الموضحة هي 2Fe + O₂ → 2FeO، والتي تمثل اتحاد الحديد والأكسجين لتكوين أكسيد الحديد.
*   **صورة 2:** رسم توضيحي لتفاعل التحلل. يظهر الرسم مادة متفاعلة واحدة (AB) تتحلل لتكوين مادتين ناتجتين (A و B). المعادلة الكيميائية الموضحة هي H₂CO₃ → CO₂ + H₂O، والتي تمثل تحلل حمض الكربونيك إلى ثاني أكسيد الكربون والماء.
*   **صورة 3:** صورة لخلفية عليها قطرات ماء.

---

-----------------------------------------


--- Page Index 45 ---

**رقم الصفحة:** ٤٥

# نشاط: سرعة التفاعل الكيميائي

ونتيجة لهذه الزيادة في سرعة الحركة فإنَّ احتمال تصادم ذرات المواد المتفاعلة معا لتكون الروابط الكيميائية يصبح أكبر، ويصبح لدى الجزيئات طاقة أكبر تستعملها لكسر أو فك الروابط الكيميائية الموجودة.

إنَّ زيادة التركيز أي زيادة كمية المواد المتفاعلة في المحلول تعني زيادة احتمال اتصال الجزيئات معا لتشكل الروابط الكيميائية.

كما أن زيادة الضغط تُجبر أكبر عدد من الجزيئات على التجمع في مساحة صغيرة، وتزيد من سرعة اتصال الجزيئات معًا، بالإضافة إلى أن مقدار مساحة سطح المواد المتفاعلة الصلبة هو عامل آخر يؤثر في سرعة التفاعل الكيميائيّ؛ فكلما كانت مساحة السطوح أكبر حدث التفاعل أسرع.

1.  أيهما يتفاعل في الماء أسرع: قرص صحيح فوار من دواء مضاد للحموضة، أم قرص مطحون؟
    أختبر ذلك باستعمال قرصي دواء: قرص صحيح وآخر مطحون، وأضعهما في كأسين متشابهتين تماما، وأكتب اسميهما (صحيح) و (مطحون) على الكأسين.
2.  أستعمل المتغيرات أصب كميات متساوية من الماء لها درجة الحرارة نفسها في كلتا الكأسين. أطحن أحد الأقراص على ورقة. وأحرص ألا أفقد أي جزء من المكونات.
3.  أجرب. أضيف في الوقت نفسه قرصا مضادا للحموضة صحيحا إلى الكأس المكتوب عليها (صحيح) والقرص الآخر المطحون إلى الكأس المكتوب عليها (مطحون).
4.  ألاحظ في أي الكأسين بدأ التفاعل أولاً، وانتهى أولاً ؟ أي الكأسين كان التفاعل فيها سريعًا؟
5.  أستنتج ما المتغيّر الذي اختبرته ؟ وكيف أثر هذا المتغير في سرعة التفاعل الكيميائي؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لطفل يجري تجربة، حيث يضيف أقراص فوارة (أحدهما مطحون والآخر صحيح) إلى كأسين من الماء.
*   **رسم 1:** رسم توضيحي لتفاعل الإحلال، يوضح المواد المتفاعلة (A و BX) والمواد الناتجة (AX و B) مع مثال باستخدام الزنك وحمض الهيدروكلوريك.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **أختبر نفسي:**
    *   السبب والنتيجة. ما الذي يسبب زيادة سرعة التفاعلات الكيميائية؟
    *   التفكير الناقد. عندما يَسْوَدُّ فلز الفضة Ag النقي يتكون كبريتيد الفضة AgS. اعتمادًا على هذا الوصف، ما نوع هذا التفاعل ؟ أوضح إجابتي.

---

**تفاعل الإحلال**

يحل عنصر محل عنصر آخر في مركب، وفي هذه الحالة يحل الخارصين محل الهيدروجين في مركب حمض الهيدروكلوريك لتكوين كلوريد الخارصين وغاز الهيدروجين.

-----------------------------------------


--- Page Index 46 ---

**رقم الصفحة:** ٤٦

# ما التفاعلات الماصة للطاقة ؟
# وما التفاعلات الطاردة للطاقة؟

ما دلائل حدوث التفاعل الكيميائي التي تظهر في الصورة
المجاورة؟ إنَّ المشعل الذي يظهر في الصورة المجاورة يُنتج
ضوءًا وكمية من الحرارة كافية لقطع الفلز . يَنتُج شعاع المشعل
عن تفاعل غازين معا. والغازان محفوظان في صهاريج قريبة
ويتفاعلان معا بشدَّة، ويُعطي التفاعل بينهما الكثير من
الطاقة في صورة ضوء وحرارة في مدة زمنية قصيرة. وهذا
النوع من التفاعلات التي تُطْلِقُ الطاقة يسمى التفاعلات
الطاردة للطاقة. وتستمر هذه التفاعلات في إطلاق الطاقة
من لحظة بدئها حتى تتوقف. وبعض التفاعلات تُطلق طاقة
بكمياتٍ قليلةٍ خلال فترة زمنية طويلة. وهناك تفاعلات
تحتاج إلى مصدر طاقة، تُسمَّى التفاعلات الماصة للطاقة.
وتتطلب التفاعلات الماصة للطاقة توافر مصدر طاقة مستمر
ليستمر التفاعل. وإذا توقف هذا المصدر عن تزويد التفاعل
بالطاقة فإنَّ التفاعل يتوقف فورًا. وعملية البناء الضوئي
في النباتات مثال على التفاعلات الماصة للحرارة. وهي لا
تحدث دون تزويدها بطاقة من مصدر ضوئي.

تطلق التفاعلات الطاردة للطاقة طاقة حرارية، مثل حرارة
هذا المشعل الكهربائي الذي يستخدم في اللحام.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة مقربة لعملية لحام المعادن، حيث يظهر شعاع المشعل بوضوح وينتج عنه كمية كبيرة من الضوء والحرارة.
*   **صورة 2:** صورة لأنبوب اختبار يتم تسخينه بواسطة لهب.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **أختبر نفسي**
    *   السبب والنتيجة. ماذا يمكن أن يحدث إذا تم تبريد الحيز الذي يتم فيه تفاعل ماص للطاقة بشكل ملحوظ إذا كانت الطاقة اللازمة للتفاعل حرارية ؟
    *   التفكير الناقد خُلط محلولان عند درجة حرارة الغرفة في دورق زجاجي، وبدأت المحتويات تكون فقاعات غاز، وارتفعت حرارتها. ما نوع هذا التفاعل الذي حدث ؟
*   **أقرأ الصورة**
    *   أي التفاعلين في الصورة تفاعل ماص للطاقة؟
    *   إرشاد: أفكر في التفاعل الذي يحتاج إلى مصدر طاقة.

---

التفاعلات الماصة للطاقة والطاردة لها

-----------------------------------------


--- Page Index 47 ---

**رقم الصفحة:** ٤٧

# مراجعة الدرس

## ملخص مصور

*   التغيرات الكيميائية تشتمل التغيرات الكيميائية على تفكك روابط كيميائية وتكوينها.
*   الأنواع الثلاثة للتفاعلات الكيميائية هي: تفاعلات الاتحاد، والتحلل، والإحلال.
*   التفاعلات الطاردة للطاقة تطلق طاقة. والتفاعلات الماصة للطاقة تمتص طاقة.

## المطويات: أنظم أفكاري

أعمل مطوية كالمبينة في الشكل، أكمل فيها الجمل مبيناً ما تعلمته عن التغيرات الكيميائية.

*   التغيرات الكيميائية: [_____]
*   تتضمن التغيرات الكيميائية: [_____]
*   الأنواع الرئيسة الثلاثة: [_____]
*   التفاعل الماص للحرارة: [_____]

## العلوم والرياضيات

أجدُ النِّسَب: أجد نسب ذرات جميع العناصر في كل من المركبات الآتية:
HF, KCl, MgCl₂, CCl₄, H₂O

## العلوم والصحة

التغيرات الفيزيائية والكيميائية: يتغير الطعام قبل استخدام طاقته في أجسامنا. أكتب تقريراً حول التغيرات الفيزيائية والكيميائية التي تحدث من لحظة تناول حبة البرتقال إلى الاستفادة منها في الخلايا.

## أسئلة / أنشطة / تجارب

1.  أفكر وأتحدث وأكتب
    *   المفردات. المواد التي تنتج عن التغير الكيميائي تسمى [_____].
    *   السبب والنتيجة. عندما اتحدت مادتان معا ارتفعت درجة الحرارة بمقدار ٥°س. ما الذي سبب هذا الارتفاع؟
    *   التفكير الناقد. لماذا يُعَدُّ صدأ الحديد مثالاً على التغير الكيميائي؟
2.  أختار الإجابة الصحيحة. أي مما يأتي مثال على تفاعلات التحلل؟
    *   أ. تفاعل الحديد والأكسجين لتكوين أكسيد الحديد.
    *   ب. تفاعل كلوريد الفضة والرصاص لتكوين كلوريد الرصاص والفضة.
    *   ج. تكون ثاني أكسيد الكربون والماء من حمض الكربونيك.
    *   د. تجمد الماء وتكوين الجليد.
3.  أختار الإجابة الصحيحة. أي مما يأتي ليس تغيراً كيميائياً؟
    *   أ. احتراق الخشب.
    *   ب. تحول لون شريحة التفاح إلى البني عند تعرضها للهواء.
    *   ج. تصبح رائحة البيض كريهة عندما يفسد.
    *   د. اختلاط السكر بالماء.
4.  السؤال الأساسي. كيف تتغير المادة كيميائياً؟

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة مقربة لعملية احتراق مادة ما، يظهر فيها اللهب بوضوح. تستخدم لتوضيح مفهوم التغيرات الكيميائية.
*   **صورة 2:** صورة لصدأ الحديد، توضح التغيرات التي تطرأ على الحديد نتيجة التفاعل الكيميائي مع الأكسجين.
*   **صورة 3:** صورة لشخص يقوم بعملية لحام، يظهر فيها شرر ناتج عن تفاعل كيميائي. تستخدم لتوضيح التفاعلات الطاردة للطاقة.
*   **رسم 1:** رسم توضيحي يمثل التغيرات الكيميائية، مع فراغات لإكمال الجمل المتعلقة بها.

-----------------------------------------




--- Page Index 48 ---

**رقم الصفحة:** ٤٨

# التركيز على المهارات

## مهارة الاستقصاء: صياغة الفرضيات (تكوين الفرضيات)

تعلمتُ أنَّ التفاعلات الكيميائية تتكون من المواد المتفاعلة، والمواد الناتجة وهي المواد الجديدة التي نتجت عَنِ
التغيرات الكيميائية للمواد المتفاعلة، وأن دليل حدوث هذا التغير أو التفاعل الكيميائي هو تغيير اللون.

يستخدم العلماء المعلومات التي يجمعونها من القراءة أو الملاحظة؛ لمساعدتهم على تكوين فرضية،
أو التوصل إلى تخمين صحيح، للإجابة عن سؤال ما ، ثم يقومون بتجربتها، ووضع تفسير
للنتيجة التي حصلوا عليها لرؤية ما إذا كانت تدعم أو تدحض الفرضية التي وضعوها.

### أتعلم

عندما أقوم بتكوين فرضية، فأنا أضع جملةً قابلة للاختبار تعبر عما أراه صحيحًا
منطقيًا. ويمكنني تكوين الفرضية على النحو الآتي: "إذا غُمِرَ الصوف الصلب
في الخل وتعرض للهواء فإنه يُنتج الصدأ، ولذلك فإنَّنا إذا عاملنا أي مادة أخرى
مصنوعة من الحديد أو الصلب بالطريقة نفسها فإنها ستنتج الصدأ أيضًا". ويمكن
لأي شخص اختبار هذه الفرضية وتجربتها.

### أجرب

#### المواد والأدوات
صحن عدد ۲ ، مناشف ورقية، خل، مشبك ورق فولاذي عدد ۲ ،
سلك نحاسي غير معزول، عملتان نحاسيتان (إحداهما قديمة والأخرى جديدة)،
ساعة إيقاف.

1.  أضع الصحنين على الطاولة. أطوي المناشف الورقية على شكل مربعين. أضع
    مربعًا واحدًا على كل صحن.
2.  أسكب كميةً من الخل في كل صحن بما يكفي لتغطية المنشفة الورقية المطوية.
    ⚠ أكون حذرًا.
3.  أكون فرضية حول كيفية تفاعل كل من مشابك الورق الخشبية، والأسلاك

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة لنموذج من الفولاذ المستخدم في بناء مدينة جدة، يظهر أن الفولاذ مطلي بمواد تمنع تفاعل الهواء الرطب مع الفولاذ.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   أكون فرضية حول كيفية تفاعل كل من مشابك الورق الخشبية، والأسلاك

-----------------------------------------


--- Page Index 49 ---

**رقم الصفحة:** ٤٩

# بناء المهارة

النحاسية، وسبائك العملة مع الخل. أسجل الفرضية الخاصة بي في الجدول المبين في الصفحة المقابلة.

1.  أضع سبائك العملة والأسلاك النحاسية فوق المنشفة الورقية في أحد الصحون، وأضع مشابك الورق فوق المنشفة الورقية في الصحن الآخر.
2.  أسجل الملاحظات الخاصة بي بعد مرور دقيقتين، في الجدول أدناه. وأستمر في تسجيل ملاحظاتي كل ١٠ دقائق.
3.  أترك الصحون حتى صباح اليوم التالي. وأتحقق في اليوم التالي من جانبي سبائك العملة، والأسلاك، ومشابك الورق. أسجل ملاحظاتي.

| الزمن        | مشابك الورق | سبائك العملة | فرضيتي |
| ----------- | ----------- | ----------- | ------- |
| ٢ (دقيقتان) |             |             |         |
| ١٢ دقيقة    |             |             |         |
| ٢٢ دقيقة    |             |             |         |
| ٣٢ دقيقة    |             |             |         |
| ٢٤ ساعة     |             |             |         |

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   أطبق

1.  ماذا حدث المشابك الورق في تجربتي؟ ولماذا؟
2.  ماذا حدث للعملات النحاسية والأسلاك النحاسية؟ ولماذا؟
3.  هل كان هناك فرق بين التغيرات التي حدثت لسطح تلك المواد والتغيرات على قاعدتها؟ أوضح إجابتي.
4.  هل النتائج التي توصلت إليها في هذه التجربة تدعم الفرضية؟
5.  ما الذي يحدث لو وضعت عملةً نحاسية وسلكا في قاع كوب صغير من الخل؟ هل تتفاعل العملة النحاسية القديمة والجديدة مع الخل بالطريقة نفسها؟ هل إضافة ملعقة صغيرة من الملح إلى الخل تؤدي إلى تسريع التفاعل الكيميائي؟
6.  أكون فرضية حول ما أعتقد أنه سيحدث إذا قمت بإجراء إحدى التجارب أعلاه. أختبر فكرتي، وأسجل نتائجي، وأوضح ما إذا كانت النتائج التي حصلت عليها تدعم الفرضية الخاصة بي أم لا.

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: مجموعة من العملات المعدنية، مشابك الورق، مسمار، وإناء زجاجي. يبدو أن هذه الأدوات تستخدم في التجربة الموصوفة في الصفحة.
-----------------------------------------


--- Page Index 50 ---

**رقم الصفحة:** ٥٠

# الدرس الثاني

## الخصائص الكيميائية

### نشاط أسري

أسرتي العزيزة:
أبدأ اليوم بدراسة الدرس الثاني وأتعلم فيه الخصائص الكيميائية.
وهذا نشاط يمكن أن تنفذه معا.
مع وافر الحب طفلك / طفلتك.

النشاط:
ساعد طفلك / طفلتك في جمع مجموعة من المواد التي لديه في المنزل وتصنيفها في جدول إلى فلزات ولا فلزات.

---

## أنظر وأتساءل

كيف تؤثر الأحماض والقواعد في المواد؟
هل يمكن للأحماض أن تسبب تآكل المواد التي يتكون منها المبنى الظاهر في الصورة؟

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة للكولوسيوم (المدرج الروماني) في حالة متدهورة، مما يشير إلى تأثير العوامل الجوية والتآكل على مر الزمن.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   كيف تؤثر الأحماض والقواعد في المواد؟
*   هل يمكن للأحماض أن تسبب تآكل المواد التي يتكون منها المبنى الظاهر في الصورة؟

-----------------------------------------


--- Page Index 51 ---

**رقم الصفحة:** ٥١

# أستكشف

## ما الأحماض؟ وما القواعد؟

### أتوقع

يتحول عصير الكرنب الأحمر إلى اللون الزهري في الأحماض، وإلى اللون الأخضر المزرق في القواعد. ويزداد تغير اللون مع ازدياد قوة الحمض أو القاعدة، بينما لا تسبب المواد المتعادلة تغيرا في لون عصير الكرنب الأحمر. أي المواد أتوقع أنها حمضية، أو قاعدية، أو متعادلة؟ أكتب جوابي حول توقعي في جدول يشبه الجدول أدناه.

### أختبر توقعي

1.  **أتوقع.** أضع ملصقا لكل عينة على الكؤوس البلاستيكية، ثم أسكب كمية قليلة من العينة في الكأس، وأكتب توقعاتي في الجدول الآتي:

| العينة                     | التوقع / حمضي، قاعدي، متعادل | اللون مع عصير الكرنب الأحمر | النتيجة / حمضي، قاعدي، متعادل |
| :------------------------- | :----------------------------- | :--------------------------- | :----------------------------- |
| الماء                      |                                |                              |                                |
| مياة غازية                |                                |                              |                                |
| عصير الليمون              |                                |                              |                                |
| صودا الخبز ذائبة في الماء |                                |                              |                                |
| خل أبيض                   |                                |                              |                                |
| صابون سائل شفاف           |                                |                              |                                |
| حليب خالي الدسم           |                                |                              |                                |
| أقراص مضادة للحموضة       |                                |                              |                                |

2.  **ألاحظ.** ⚠ أكون حذرا. أضيف عدة نقاط من عصير الكرنب الأحمر إلى العينة الأولى، وأسجل أي تغيرات حدثت للون. أضيف المزيد من العصير عند الحاجة، وأكرر هذه العملية لبقية المواد.

### أستخلص النتائج

3.  **أصنف.** أي العينات حمضية، وأيها قاعدية، وأيها متعادلة؟ أسجل النتائج.
4.  **أفسر البيانات.** أقارن بين هذه البيانات التي حصلت عليها مع توقعاتي، وأبين الفرق بينهما.

---

## أستكشف أكثر

هل الأطعمة أو المشروبات العادية حمضية، أم قاعدية، أم متعادلة؟ أختبر توقعاتي، وأشارك زملائي بنتائجي.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لمجموعة من المواد والأدوات المستخدمة في التجربة، بما في ذلك كؤوس بلاستيكية، ماء، مياه غازية، أقراص مضادة للحموضة، عصير ليمون، صودا الخبز، خل أبيض، صابون سائل، حليب خالي الدسم، قطارة، عصير الكرنب الأحمر، ونظارات واقية.
*   **صورة 2:** صورة لطفل يرتدي معطف المختبر ونظارات واقية، ويقوم بإضافة قطرات من سائل إلى كأس.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **نشاط استقصائي:** (موجود في أعلى الصفحة)
*   **أحتاج إلى:** (قائمة المواد والأدوات)
*   **أتوقع:** (كتابة التوقعات حول حمضية أو قاعدية أو تعادل المواد)
*   **ألاحظ:** (تسجيل التغيرات في اللون عند إضافة عصير الكرنب)
*   **أصنف:** (تحديد العينات الحمضية والقاعدية والمتعادلة)
*   **أفسر البيانات:** (مقارنة البيانات بالتوقعات)
*   **أستكشف أكثر:** (اختبار الأطعمة والمشروبات العادية)

-----------------------------------------


--- Page Index 52 ---

**رقم الصفحة:** ٥٢

# أقرأ وأتعلم

## السؤال الأساسي
ما الخصائص التي تحدد كيف تتفاعل المواد معًا؟

## المفردات
*   الخاصية الكيميائية
*   الجدول الدوري
*   المركبات
*   الحمض
*   القاعدة
*   الكاشف
*   الملح
*   التعادل

## ما الخصائص المختلفة للعناصر؟
للعناصر الكثير من الخصائص الفيزيائية ومنها الكثافة، واللون، واللمعان، والتوصيل للحرارة والكهرباء، وللعناصر أيضًا خصائصها الكيميائية.

تصف **الخاصية الكيميائية** طريقة تفاعل المادة مع مواد أخرى. وقد تم ترتيب العناصر في **الجدول الدوري** حسب تزايد العدد الذري مما أدى إلى اختلاف الخصائص؛ فالعناصر في المنطقة نفسها من الجدول الدوري لها خصائص متشابهة. أنظر إلى الجدول الدوري في مرجعيات الطالب والاحظ ترتيب العناصر.

## الفلزات
تقع الفلزات في الجانب الأيسر من الجدول الدوري، ومن خصائصها أنها لامعة، وقابلة للثني بسهولة وتوصل الحرارة والكهرباء. ويصنف العلماء الفلزات في ثلاث فئات: فلزات قلوية، وفلزات قلوية أرضية، وفلزات انتقالية.

تقع الفلزات القلوية في العمود الأول من يسار الجدول الدوري تحت الهيدروجين الذي لا يُعَدُّ فِلزًا. والفلزات القلوية، ومنها الصوديوم والليثيوم والبوتاسيوم عناصر لينة، وتكون المركبات بسهولة بتفاعلها مع مواد أخرى، ولا توجد منفردة في الطبيعة.

وعن يمين الفلزات القلوية مباشرةً، توجد الفلزات القلوية الأرضية وهذه الفلزات خفيفة، ومنها الكالسيوم والماغنسيوم، وهما عنصران أساسيان للعديد من المخلوقات الحية.

تشكل الفلزات الانتقالية مجموعةً كبيرةً من العناصر تقع في وسط الجدول الدوري، ومنها عناصر النحاس والحديد والذهب والنيكل والزنك. ومعظم الفلزات الانتقالية قاسية، وهي لامعة، وتتفاعل ببطء مع المواد الأخرى.

---

## مهارة القراءة
*   الاستنتاج

| إرشادات النص | الاستنتاجات |
|---|---|
|  |  |
|  |  |
|  |  |

---

## وصف الصور والرسوم
*   صورة 1: صورة لمنطاد هوائي مخطط باللونين البرتقالي والأزرق مع سلة معلقة تحته، يطير في سماء زرقاء.
*   صورة 2: صورة لمجموعة من المناطيد الملونة تحلق فوق منطقة صحراوية ذات تشكيلات صخرية فريدة.

---

## معلومات إضافية
تعبأ المناطيد بغازات مثل الهيليوم. وقديما كانت تعبأ بغاز الهيدروجين الشديد التفاعل.

-----------------------------------------


--- Page Index 53 ---

**رقم الصفحة:** ٥٣

# أشباه الفلزات واللافلزات

تُستعمل الفلزات الانتقالية لصنع النقود والمجوهرات والآلات والكثير من المواد الأخرى.

توجد أشباه الفلزات واللافلزات في الجانب الأيمن من الجدول الدوري.

تشترك أشباه الفلزات - ومنها السليكون والبورون والزرنيخ - في خصائصها مع كلِّ منَ الفِلِزّاتِ واللافلزات. وأشباه الفِلِزّاتِ شِبه موصلة للكهرباء؛ فهي توصل الكهرباء عند درجات الحرارة العالية مثل الفلزات، ولكن عند درجات الحرارة المنخفضة جدا لا توصل الكهرباء مثل اللافلزات. ولهذا السبب يُستعمل السليكون وأشباه الفلزات الأخرى في الآلات، ورقائق الحاسوب، والدوائر الكهربائية.

للافلزات - ومنها الأكسجين والكربون والنيتروجين - خصائص عكس خصائص الفلزات. ويوجد معظمها عند درجة حرارة الغرفة في صورة غازات أو مواد صلبة هشة سهلة الانكسار. ومعظم اللافلزات لا توصل الحرارة والكهرباء.

عناصر اللافلزات الموجودة في العمود الأخير إلى الجهة اليمنى من الجدول الدوري تسمى الغازات النبيلة.

وهذه الغازات لا تتفاعل مع العناصر الأخرى في الظروف الطبيعية، ولها استعمالات كثيرة؛ حيث يُستعمل الأرجون (Ar) في المصابيح الكهربائية، ويُستعمل النيون (Ne) عند تعرضه للكهرباء لإنتاج ألوان لامعة. ويستعمل الزنون (Xe) في المصابيح الأمامية للسيارات. ويُستعمل الهيليوم (He) عادةً في البالونات.

يُوجد عن يسار الغازات النبيلة عمود يحتوي على عناصر تتبع اللافلزات تسمَّى الهالوجينات؛ ومنها الفلور (F) والكلور (CI). والكلور من اللافلزات النشيطة؛ حيث يرتبط مع الصوديوم (Na) ليكون كلوريد الصوديوم (NaCl) أو ملح الطعام.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة للنيون (Ne) وهو لا فلز، ويظهر على شكل نجمة مضيئة.
*   **صورة 2:** صورة للسليكون (Si) وهو شبه فلز، ويظهر على شكل قرص دائري ذو سطح محبب.
*   **صورة 3:** صورة للذهب (Au) وهو فلز انتقالي، ويظهر على شكل سبيكتين ذهبيتين.
*   **رسم 1:** جدول دوري للعناصر، مظللة فيه العناصر التي تم ذكرها في النص (النيون، السليكون، الذهب).

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

**أختبر نفسي**

*   **أستنتج.** إذا كان الغاز لا يتفاعل مع أي مواد أخرى فإلى أي نوع من اللافلزات ينتمي هذا الغاز؟
*   **التفكير الناقد.** لماذا تُعَدُّ الفلزات القلوية غير آمنة عند التعامل معها؟

-----------------------------------------


--- Page Index 54 ---

**رقم الصفحة:** ٥٤

# مقياس الرقم الهيدروجيني PH

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لليمون يوضح أنه حمضي.
*   صورة 2: صورة للطماطم توضح أنها حمضية.
*   صورة 3: صورة للحليب يوضح أنه متعادل.
*   صورة 4: صورة للماء المقطر يوضح أنه متعادل.
*   صورة 5: صورة للصابون يوضح أنه قاعدي.
*   صورة 6: صورة لمنظفات منزلية توضح أنها قاعدية.
*   صورة 7: صورة لمنظف المجاري يوضح أنه قاعدي.
*   رسم 1: رسم توضيحي لمقياس الرقم الهيدروجيني، يوضح زيادة الحموضة والقاعدية.

---

## أقرأ الشكل

أي هذه المواد أكثر خطورة عند الاستعمال؟
إرشاد: أحدد أين تقع كل مادة من المواد على مقياس الرقم الهيدروجيني.

---

## ما الأحماض ؟ وما القواعد ؟

لذا يستعمل العلماء مواد خاصةً تسمى **الكواشف** لتعرُّف الأحماض والقواعد. و**الكواشف** مواد يتغير لونها عند وجود الحمض أو القاعدة. ومنها تباع الشمس وعصير الكرنب الأحمر. يكتسب ورق تباع الشمس لوناً أحمر عند تفاعله مع محلول الحمض، ولوناً أزرق عند تفاعله مع محلول القاعدة.

من السهل تمييز طعم الليمون بسبب طعمه اللاذع. ويرجع سبب ذلك إلى وجود حمض يُسمى حمض الستريك. ويُعد الطعم اللاذع أحد خواص الأحماض.
وهناك خواص أخرى للأحماض، منها أنَّ **الأحماض** مواد حارقة عند لمسها، وتتفاعل مع الفلزات مكونة غاز الهيدروجين، وتُحوّل ورقة تباع الشَّمس الزرقاء إلى حمراء.

يُعد الصابون ومواد التنظيف والأمونيا مواد قاعدية. وتمتاز **القواعد** بأنها ذات طعم مر. وملمسها صابوني، وهي تحول ورقة تباع الشمس الحمراء إلى زرقاء.

كيف يمكن معرفة ما إذا كان المادة حمضية أو قاعدية؟
يُستعمل لهذه الغاية مقياس الرقم الهيدروجيني الذي يقيس مدى حموضة أو قاعدية المادة، مبتدئا من الصفر حتى ١٤. ولكل درجة لون مميز؛ فالمواد التي لها رقم هيدروجيني أقل من ٧ تكون أحماضا، والتي لها رقم هيدروجيني أكثر من ٧ تكون قواعد. أما المحاليل التي لها رقم هيدروجيني يساوي ٧ - ومنها الماء المقطر - فهي متعادلة.

كيف يمكن الكشف عن الأحماض والقواعد؟ التذوق من الطرق التي تحدد ما إذا كان الطعام حمضيا أم قاعديا، لكنه بالتأكيد طريقة خطيرة جدا لاختبار مواد غير معروفة.

-----------------------------------------


--- Page Index 55 ---

**رقم الصفحة:** ٥٥

# استعمالات الأحماض والقواعد

لكل من الأحماض والقواعد استعمالات عديدة مهمة، فتستعمل الأحماض القوية لإنتاج البلاستيك والأنسجة. وأكثر الأحماض استعمالاً حمض الكبريتيك وحمض النيتريك وحمض الهيدروكلوريك.

وتستعمل القواعد القوية مثل هيدروكسيد الصوديوم NaOH في صناعة المنظفات المنزلية ومنظفات المجاري.

وتعمل القواعد على تفكيك المواد وإذابتها. والقواعد مواد جيدة للتنظيف؛ لأنها زلقة، وتزيل الدهون والزيوت. وتحتوي منظفات مجاري المياه على قواعد قوية جداً تستطيع أن تحلل الشعر أيضاً. يجب استعمال الأحماض والقواعد القوية بحذر، كما يجب على الأشخاص الذين يستعملون الأحماض والقواعد القوية لبس الملابس الواقية لليدين والعينين.

ويفرز جسم الإنسان كلاً من الأحماض والقواعد، فحمض الهيدروكلوريك الذي يفرز في المعدة يحلل الطعام في أثناء عملية الهضم. وتحتوي المعدة على غشاء مخاطي يمنع الحمض القوي من إذابة المعدة نفسها.

ويفرز البنكرياس عصارة هاضمة قاعدية لحماية غشاء الأمعاء الدقيقة من حمضية عصارة المعدة.

---

## نشاط

### التعادل

1.  أذوب في كأس شفافة كمية قليلة من صودا الخبز في ٥٠ مل من الماء المقطر.
2.  أصنَفُ. أضيفُ عصير الكرنب الأحمر إلى محلول صودا الخبز قطرة بعد قطرة. يتحول لون عصير الكرنب الأحمر إلى اللون الزهري في الأحماض وإلى اللون الأخضر المُزْرَقُ في القواعد. ما لون المحلول؟ وهل لون المحلول حمضي أم قاعدي؟
3.  ألاحظ . أكون حذرا ، أُضيف الخل الصافي إلى المحلول قطرة بعد قطرة. الخل محلول حمضي. ما عدد القطرات التي يحتاج إليها المحلول ليكتسب اللون الأرجواني الأصلي لعصير الكرنب الأحمر؟
4.  أستنتج. تُرَى ، ماذا حدث لهذا المحلول ؟ ماذا يمكن أن تكون قيمة الرقم الهيدروجيني؟ أستعمل ورقة مقياس الرقم الهيدروجيني لاختبار توقعاتي.

---

## أختبر نفسي

أستنتج. إذا كان طعم عصير الفاكهة حمضيا، فماذا أتوقع أن تكون قيمة الرقم الهيدروجيني في العصير ؟

التفكير الناقد. ما أنواع الطعام التي تزيد الحموضة في المعدة؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لوعاء نحاسي يبدو عليه آثار الصدأ، ويتم تنظيفه بمادة حمضية.
*   صورة 2: صورة لطالب يقوم بإجراء تجربة إضافة قطرات من مادة إلى محلول آخر.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

### تنظيف النحاس

### أقرأُ الشكل

هل يمكن استعمال صلصة الطماطم (الكاتشب) لتنظيف النحاس؟

إرشاد: صلصة الطماطم فيها مواد حمضية.

-----------------------------------------


--- Page Index 56 ---

**رقم الصفحة:** ٥٦

# ما خصائص بعض الأملاح؟

يُعد كلا من حمض (الهيدروكلوريك)، والقاعدة (هيدروكسيد الصوديوم) من المواد الخطرة، إلا أنه عند خلطهما معا ينتج ملح الطعام (كلوريد الصوديوم)، فالملح هو مركب ناتج عن تفاعل حمض وقاعدة. ويسمى تفاعل خلط الحمض مع القاعدة بالتعادل وينتج عنه الملح والماء.

تمتاز معظم الأملاح بارتفاع درجة انصهارها وصلابتها، وبعضها قابل للذوبان بسهولة، ومحاليل الأملاح موصلة للتيار الكهربائي.

هناك أنواع عديدة من الأملاح؛ فكبريتات الماغنسيوم MgSO₄ (ملح أبسوم) تستعمل في الاستحمام؛ لأنها تهدئ العضلات، كما تُستعمل كبريتات الباريوم BaSO₄ للمساعدة على تصوير بعض أعضاء الجسم باستخدام الأشعة السينية، ويُستعمل بروميد الفضة AgBr في إنتاج أفلام التصوير الفوتوغرافية. ويُستعمل الملح للمساعدة على صهر الجليد على الطرق وحفظ الأطعمة.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لشاحنة تقوم برش الملح على طريق مغطى بالثلج لإذابة الجليد.
*   صورة 2: صورة لأسماك مملحة، توضح استخدام الملح في حفظ الأطعمة.
*   صورة 3: صورة أشعة سينية للجهاز الهضمي، توضح استخدام كبريتات الباريوم في التصوير الطبي.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

**أختبر نفسي**

*   أستنتج. ما الخصائص المشتركة بين الأملاح؟
*   التفكير الناقد. ترى ما الرقم الهيدروجيني للمحلول الملحي؟

-----------------------------------------


--- Page Index 57 ---

**رقم الصفحة:** ٥٧

# مراجعة الدرس

## ملخص مصور

*   يصنف الجدول الدوري العناصر إلى: فلزات قلوية، وفلزات قلوية أرضية، وفلزات انتقالية، وأشباه فلزات، ولا فلزات.
*   تستعمل الكواشف اللون لتمييز المواد مثل الأحماض والقواعد.
*   يتكون الملح عندما يتفاعل الحمض مع القاعدة.

## أفكر وأتحدث وأكتب

1.  **المفردات.** تُسمَّى المادة التي يتغير لونها عند وجود الحمض أو القاعدة ...................
2.  **أستنتج.** لماذا تعد القواعد منظفات جيدة؟

| إرشادات النص | الاستنتاجات |
|---|---|
|  |  |
|  |  |
|  |  |

3.  **التفكير الناقد.** أوضح لماذا لا توجد الفلزات القلوية منفردة في الطبيعة؟
4.  **أختار الإجابة الصحيحة.** أي الخيارات الآتية صحيح عندما يوضع الحمض والقاعدة معًا؟
    *   أ. لا يتفاعلان
    *   ب. ينتجان ملحا وماء
    *   ج. يصبح الحمض أقوى
    *   د. تصبح القاعدة أقوى
5.  **أختار الإجابة الصحيحة.** أين تقع المواد المتعادلة ومنها الماء المقطر على مقياس الرقم الهيدروجيني؟ عند الرقم:
    *   أ. صفر
    *   ب. ٢
    *   ج. ٧
    *   د. ١٤
6.  **السؤال الأساسي.** ما الخصائص التي تحدد كيف تتفاعل المواد معا؟

## المطويات أنظم أفكاري

أعمل مطوية ثلاثية.
وأكتب الجمل المبينة. وعلى الوجه الخلفي أكمل هذه الجمل وأضيف تفاصيل جديدة.

*   يصنف الجدول الدوري ...
*   تستطيع الأحماض والقواعد ....
*   تتكون الأملاح عندما ....

## العلوم والكتابة

### كتابة توضيحية

أوضح كيف يمكن أن أتعرف محتويات علبة تحتوي على بلورات الملح أو بلورات سكر دون تذوق البلورات.

## العلوم والصحة

### المطر الحمضي

أكتب تقريرا حول المطر الحمضي. ما المطر الحمضي؟ كيف يمكن أن يؤثر في البحيرات، والأسماك والأشجار والمكونات الأخرى في البيئة؟ هل يؤثر المطر الحمضي في المباني؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي للجدول الدوري للعناصر.
*   **صورة 2:** صورة لطفل يرتدي نظارات واقية ويقوم بتجربة باستخدام قطارة وسوائل.
*   **صورة 3:** صورة لشاحنة رش الملح على طريق مغطى بالثلوج.

---

-----------------------------------------


--- Page Index 58 ---

**رقم الصفحة:** ٥٨

# كتابة علمية

أهلاً بكم في سيارات خلايا الوقود الجديدة

قد يستخدم الناس في سنوات قليلة قادمة سيارات جديدة
لا تستخدم الجازولين مصدرا للطاقة، ولكنها تستخدم
خلايا وقود. وقد تبدو هذه السيارات مثل السيارات
القديمة، لكن الفرق يكون تحت غطاء محرك السيارة؛
فبدل أن نجد آلة احتراق داخلي تستخدم الجازولين
سنجد خلايا وقود. تنتج خلايا الوقود الكهرباء عن
طريق تفاعل كيميائي يستخدم غاز الهيدروجين والأكسجين
في الهواء. وتعمل الكهرباء على تشغيل المحرك. ولا يوجد هنا حرق
لإحدى مشتقات الوقود الأحفوري.

وهذا النوع من السيارات له خزان خاص مقاوم للضغط، يحتوي داخله
على هيدروجين نقي. ويوفر الهيدروجين إلكترونات لإنتاج الكهرباء،
ولا يصدر ملوثات ليجعل الهواء غير نظيف وغير صالح للتنفس. وبعد
أن تنتج الخلية الكهرباء يَتَّحد الهيدروجين مع الأكسجين ليكونا الماء
الذي يُطلق على شكل بخار ماء. وتُطلق هذه السيارات بخار الماء في
الجو في أثناء حركتها .

ويتوقع أن تشترى خزانات وقود الهيدروجين من محطات تعبئة. وقد
يكون في منازلنا خزانات كبيرة لحفظ الهيدروجين؛ لإعادة تعبئة
خزانات السيارة. وبالتأكيد فإن وجود هذه السيارة سيُحدث تغييرا
كبيرا في حياتنا.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: رسم توضيحي لسيارة تعمل بخلايا الوقود، يظهر فيها أسطوانات الهيدروجين.
*   رسم 1: يوضح عملية إنتاج الكهرباء من الهيدروجين والأكسجين لإنتاج الماء والكهرباء.

---

## الكتابة التوضيحية

### التوضيح الجيد

*   يصفُ الشيء من حيث مظهره والأصوات التي يُصدرها ورائحته وطعمه وملمسه.
*   يستخدم كلمات دالة لتصف الشيء.
*   يتضمن تفاصيل تساعد القارئ على اختبار الشيء.
*   قد يستخدم المقارنة بين أوجه الشبه وأوجه الاختلاف.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

### أكتب عن

*   أقرأ عن السيارات الهجينة التي تستخدم الكهرباء والجازولين.
*   أصف كيف تعمل، بمقارنتها بالسيارات التي تستخدم الجازولين فقط؟

-----------------------------------------


--- Page Index 59 ---

**رقم الصفحة:** 59

# مراجعة الفصل العاشر

## ملخص مصور

*   الدرس الأول تحدث التغيرات الكيميائية نتيجة تفكيك روابط كيميائية أو تكوينها.

*   الدرس الثاني يساعدنا اختلاف الخصائص الكيميائية على توقع كيفية تفاعل المواد.

## المطويات أنظم أفكاري

ألصق المطويات التي صنعتها في كل درس على ورقة كبيرة مقواة، وأستعين بهذه المطويات على مراجعة ما تعلمته في هذا الفصل.

## المفردات

أكمل كلاً من الجمل الآتية بالمفردة المناسبة:

*   القاعدة
*   التغير الكيميائي
*   الخصائص الكيميائية
*   تفاعلات طاردة للطاقة
*   تفاعل الاتحاد
*   المواد المتفاعلة
*   الكواشف
*   البناء الضوئي

## أسئلة / أنشطة / تجارب

1.  تكون الصدأ على مسمار حديد مثال على [_____].
2.  تعتمد الطريقة التي تتفاعل بها المادة مع مادة أخرى على [_____] للمادة.
3.  تُسمَّى المواد التي توجد قبل حدوث التغير الكيميائي [_____].
4.  المادة التي تحول لون ورقة تباع الشمس من اللون الأحمر إلى اللون الأزرق هي [_____].
5.  تُسمى المواد التي يتغير لونها عند وجود الحمض أو القاعدة [_____].
6.  [_____] عندما ترتبط عناصر أو مركبات لتكوين مركبات أكثر تعقيدا.
7.  تُسمى التفاعلات التي تُطلق طاقةً [_____].
8.  مثال على تفاعل كيميائي ماص للطاقة [_____].

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لمنظر طبيعي يظهر فيه بقايا هيكل خشبي في الماء، ربما يمثل تأثير التغيرات الكيميائية على المواد.
*   **صورة 2:** صورة لمدرج روماني قديم، ربما يمثل تفاعل المواد وتغيرها عبر الزمن.
*   **رسم 1:** رسم توضيحي على شكل جدول يوضح:
    *   يصنف الجدول الدوري [_____].
    *   تستطيع الأحماض والقواعد [_____].
    *   تتكون الأملاح عندما [_____].
    *   التغيرات الكيميائية تتضمن التغيرات الكيميائية [_____]، الأنواع الرئيسة الثلاثة [_____]، التفاعل الماص للحرارة [_____].

-----------------------------------------



--- Page Index 60 ---

**رقم الصفحة:** ٦٠

# المهارات والأفكار العلمية

أجيب عن كل مما يأتي:

*   **السبب والنتيجة.** أفترض أنني مزجت سائلين معا فتكونت مادة صلبة بيضاء في السائل، فما الذي سبب تكون المادة الصلبة؟

*   **الكتابة التوضيحية.** أوضح كيف تُستخدم مادة حمضية، ومادة قاعدية ومادة متعادلة في مطبخ منزلي؟

*   **أكون فرضية.** عندما أمزج الصودا والخل في وعاء يحدث تفاعل كيميائي بسرعة، محدثا عدة فقاقيع، ويجعل المادة تفور. ماذا يحدث إذا أعدت هذه التجربة ثانية مستعملا عصير البرتقال بوصفه حمضا ضعيفا بدل الخل؟

*   **التفكير الناقد.** نحتاج إلى طاقة لإشعال فتيل الشمعة، وبعدها تنتج الشمعة طاقة. هل احتراق فتيل الشمعة تفاعل ماص أم طارد للطاقة؟

*   **أفسر البيانات.** عند إضافة كاشف تَبَّاع الشمس السائل إلى المواد في الدَّوْرَقَيْنِ تحوّل لوناهما إلى الألوان التي تظهر في الصورة. أي المادتين حمض؟ أفسر إجابتي.

*   **صواب أم خطأ.** الضغط من العوامل التي تؤثر في سرعة التفاعلات الكيميائية. هل هذه العبارة صحيحة أم خاطئة؟ أفسر إجابتي.

## الفكرة العامة

كيف تكون التفاعلات الكيميائية جزءًا من حياتنا اليومية؟

## التقويم الأدائي

أوجد الرقم الهيدروجيني

**الهدف:** أقرأ البيانات الموجودة على عبوات مواد تستخدم في المطبخ، وأحدد الرقم الهيدروجيني لها.

**ماذا أعمل؟**

1.  أختار مجموعة من المنظفات التي تُستخدم في المطبخ، وأحدد أرقامها الهيدروجينية.
2.  أحدد أي المكونات يحتمل أن يكون مصدرًا للأحماض والقواعد؟
3.  أستعمل الجدول الآتي لتسجيل ما أجده من معلومات.

**أحلل نتائجي**

أكتب فقرة عن أهمية استعمال كل مادة.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **أختار الإجابة الصحيحة:** يقع عنصر التيتانيوم في وسط الجدول الدوري، وهو عنصر صُلب ولامع، ويتفاعل ببطء مع المواد الأخرى. كيف يُصنَّف التيتانيوم؟
    *   أ- فلز انتقالي.
    *   ب- فلز قلوي.
    *   ج- فلز قلوي أرضي.
    *   د- شبه فلز.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورتان لدورقين يحتويان على سوائل مختلفة الألوان، أحدهما أحمر والآخر أزرق. تستخدم هذه الصورة لتوضيح تأثير كاشف تَبَّاع الشمس على المواد الحمضية والقاعدية.
*   **رسم 1:** جدول فارغ بعنوان "المادة"، "أحماض"، و "قواعد". يستخدم هذا الجدول لتسجيل البيانات المتعلقة بالرقم الهيدروجيني للمواد المختلفة.

-----------------------------------------


--- Page Index 61 ---

**رقم الصفحة:** ٦١

# نموذج اختبار

## أختار الإجابة الصحيحة:

1.  أي التغيرات الآتية تغير كيميائي؟
    *   أ. تبخر الماء
    *   ب. تقطيع الخشب
    *   ج. قلي البيض
    *   د. ذوبان السكر في الماء

2.  أدرس المعادلة الكيميائية التالية:

    هيدروجين + كلوريد الخارصين ← حمض الهيدروكلوريك + خارصين

    أي المواد الآتية من المواد المتفاعلة؟
    *   أ. الخارصين
    *   ب. الهيدروجين
    *   ج. كلوريد الخارصين
    *   د. الكلور

3.  أدرس المعادلة الكيميائية الآتية:

    HCl + NaOH → NaCl+H₂O

    ماء + الصوديوم ← كلوريد الصوديوم + هيدروكسيد الصوديوم + حمض الهيدروكلوريك

    ما سبب اختلاف خصائص المواد المتفاعلة عن خصائص المواد الناتجة؟
    *   أ. زيادة كتلة المواد الناتجة
    *   ب. تغير ترتيب ذرات العناصر
    *   ج. تغير ترتيب الذرات
    *   د. تغير عدد العناصر

4.  يُبيِّنُ الشكل أدناه تفاعل ذرات الحديد مع جزيئات الأكسجين لإنتاج أكسيد الحديد المعروف باسم صدأ الحديد.

    2Fe + O₂ → 2FeO

    ما نوع التفاعل الذي يظهر في الشكل؟
    *   أ. اتحاد
    *   ب. تحلل
    *   ج. إحلال
    *   د. مركب

5.  أدرس المخطط الآتي:

---
## وصف الصور والرسوم

*   **رسم 1:** رسم توضيحي لمعادلة كيميائية لتفاعل الحديد والأكسجين لإنتاج أكسيد الحديد (صدأ الحديد).
*   **رسم 2:** رسم توضيحي لمقياس الرقم الهيدروجيني، يوضح نطاق الحموضة والقاعدية مع أمثلة لمواد مختلفة (منظف المجاري، منظفات منزلية، الصابون، الماء، الحليب، الطماطم، الليمون).

---
## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   أي المواد الآتية حمضية؟
    *   أ. الصابون
    *   ب. الماء
    *   ج. المنظفات المنزلية
    *   د. الطماطم
---
مراجعة الفصل العاشر

-----------------------------------------


--- Page Index 62 ---

**رقم الصفحة:** ٦٢

## أسئلة / أنشطة / تجارب

٦. أي مما يأتي يدلُّ على حدوث تفاعل طارد للحرارة بين مواد موضوعة في كأس زجاجية؟
    *   أ. تغير لون المواد في الكأس
    *   ب. زيادة درجة حرارة الكأس
    *   ج. انخفاض درجة حرارة الكأس
    *   د. تصاعد الغازات والفقاعات

٧. فيم تختلفُ الفلزات الانتقالية عَنْ غيرِها مِنَ الفلزات ؟
    *   أ. تتفاعل بشدة
    *   ب. موصلة للتيار الكهربائي
    *   ج. خفيفة
    *   د. تتفاعل ببطء

٨. أجيب عن السؤال الآتي:
    *   أيُّ المواد الكيميائية تساعد على هضم الطعام في جسم الإنسان؟ وما الذي يحمي المعدةَ مِنْ هذه المواد ؟

---

## جدول المراجعة

**أتحقق من فهمي**

| السؤال | المرجع | السؤال | المرجع |
|---|---|---|---|
| ١ | ٤٢ | ٢ | ٤٣ |
| ٣ | ٤٣ | ٤ | ٤٤ |
| ٥ | ٥٤ | ٦ | ٤٦ |
| ٧ | ٥٢ | ٨ | ٥٥ |

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رمز QR code.
*   **صورة 2:** شعار وزارة التعليم السعودية.

-----------------------------------------


--- Page Index 63 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٦٣

# الوحدة السادسة

## القوى والطاقة

يندفع الصاروخ بسرعة حوالي ٤٠,٠٠٠ كم في الساعة حتى يترك الغلاف الجوي للأرض.

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة لصاروخ ينطلق نحو السماء. يظهر الصاروخ محاطاً بالدخان واللهب الناتج عن عملية الإطلاق.

```
-----------------------------------------


--- Page Index 64 ---

**رقم الصفحة:** ٦٤

# الفصل الحادي عشر
## استعمال القوى

### الفكرة العامة
كيف تُحرِّكُ القُوَى الأجسام؟

### الأسئلة الأساسية

#### الدرس الأول
كيف نقيس الحركة؟

#### الدرس الثاني
كيف تؤثر القوة في الحركة؟

---
## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة لقارب شراعي في الماء. تظهر الأشرعة بوضوح، بالإضافة إلى جزء من القارب والشخص الذي يقوده.

---
## أسئلة / أنشطة / تجارب

لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب محددة في هذه الصفحة.

-----------------------------------------


--- Page Index 65 ---

**رقم الصفحة:** ٦٥

## مفردات الفكرة العامة

**الموقع**
المكان الذي يوجد فيه الجسم.

**الإطار المرجعي**
مجموعة أجسام تمكنني من قياس الحركة أو تحديد الموقع بالنسبة إليها.

**السرعة**
المسافة التي يتحركها جسم في زمن معين.

**التَّسَارِعُ**
التغير في سرعة الجسم في وحدة الزمن.

**القوة**
دفع أو سحب مؤثر في جسم ما.

**الاحتكاك**
قوة تنشأ بين سطحي جسمين متلامسين في أثناء حركة أحدهما بالنسبة إلى الآخر.

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: رسم توضيحي لخريطة طريق مع بحيرة ونهر، يوضح مفهوم الموقع.

صورة 2: صورة لسيارة تتحرك بسرعة، تستخدم لتوضيح مفهوم الإطار المرجعي.

صورة 3: رسم توضيحي لخريطة المملكة العربية السعودية مع أسهم تشير إلى اتجاهات مختلفة، لتوضيح مفهوم السرعة.

صورة 4: رسم بياني يوضح العلاقة بين السرعة والزمن، لتوضيح مفهوم التسارع.

صورة 5: رسم توضيحي لطائرة مع أسهم توضح القوى المؤثرة عليها، لتوضيح مفهوم القوة.

صورة 6: رسم توضيحي لكتلتين منزلقة على سطح مائل، مع أسهم توضح اتجاه الحركة والاحتكاك، لتوضيح مفهوم الاحتكاك.

-----------------------------------------


--- Page Index 66 ---

**رقم الصفحة:** ٦٦

# الدرس الأول

## الحركة

## أنظر وأتساءل

هل تُظهر هذه الصور حركة الكرة بالحركة البطيئة؟ يمكن
الإجابة بنعم. يساعد الضوء الوماض على تسجيل حركة الأجسام
في فترة زمنية. كيف أقيس سرعة كرة المضرب وهي تتحرك؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لخلفية تتكون من كرات تنس متداخلة.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   كيف أقيس سرعة كرة المضرب وهي تتحرك؟

-----------------------------------------


--- Page Index 67 ---

**رقم الصفحة:** ٦٧

# أستكشف

## كيف أقيس السرعة؟

### أكون فرضية
هل تعتمد سرعة الجسم على المسافة التي يقطعها؟ أكتب جوابي في صورة فرضية كالآتي: "إذا زادت المسافة التي تقطعها الكرة، فإن ............".

### أختبر فرضيتي
1.  أطوي الورقة المقواة كما في الشكل المجاور لأصنع منها سطحاً مائلاً، وأثبته فوق سطح آخر مستو طويل وأملس.
2.  أضع علامة عند بداية السطح المائل لتشير إلى نقطة البداية، وعلامة أخرى على بعد ١ متر منها لتمثل نقطة النهاية، والمسافة بين النقطتين متغير مستقل.
3.  أقيس. أضع الكرة أعلى السطح المائل، ثم أتركها تتدحرج، وأقيس الزمن الذي تستغرقه للوصول إلى نقطة النهاية.
4.  أكرر الخطوة الثالثة أكثر من مرة مع تغيير نقطة النهاية، في كل مرة لتصبح على بعد ٢ متر، و ٣ أمتار.

### أستخلص النتائج
5.  أستخدم الأرقام. أقسم في كل مرة المسافة المقطوعة على الزمن المسجل. والقيمة التي أحصل عليها هي متوسط سرعة الكرة الزجاجية.
6.  أتواصل. هل حصلت على القيمة نفسها في كل مرة؟ أكتب تقريراً أصف فيه حركة الكرة الصغيرة.

### أستكشف أكثر
ماذا يحدث لسرعة الكرة إذا سلكت مساراً منحنياً؟ هل تصبح سرعتها أكبر من سرعتها في مسار مستقيم، أم أقل؟ أكتب فرضية، وأصمم تجربة لاختبار ذلك.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: رسم توضيحي لكيفية طي الورقة المقواة لإنشاء سطح مائل. تظهر الأسهم اتجاهات الطي.
*   صورة 2: صورة لطفلين يجريان تجربة قياس سرعة الكرة على سطح مائل.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **نشاط استقصائي**
*   **أحتاج إلى:**
    *   بطاقة ورق مقوى
    *   شريط لاصق
    *   مسطرة مترية
    *   كرة صغيرة
    *   ساعة إيقاف

-----------------------------------------


--- Page Index 68 ---

**رقم الصفحة:** ٦٨

# أقرأ وأتعلم

## ما الحركة؟

أين أنا؟ هل أنا في ساحة المدرسة أو في غرفة الصف؟ وأين أجلس في غرفة الصف: عن يمين الباب أم عن يساره؟ للإجابة عن هذه الأسئلة لا بد من معرفة المقصود بالموقع. **الموقع** هو المكان الذي يوجد فيه الجسم، ويمثل حركة الجسم.

ويمكن تحديد موقع الجسم باستعمال نقطة مرجعية، أو مجموعة من النقاط المرجعية تُسمى شبكة الإحداثيات. وتصف هذه الشبكة موقع الجسم باستعمال نقاط على محورٍ أو محاور. وعندما يُغيّر الجسم موقعه يمكن رسم سهم يبدأ من الموقع الأول الذي انتقل منه الجسم، وينتهي عند الموقع الجديد الذي وصل إليه. و**الحركة** تغير في موقع الجسم بمرور الزمن. توصفُ الحركة بتحديد المسافة والاتجاه، وتقاس من نقطة البداية إلى نقطة النهاية بأدوات قياس المسافة، ومنها المسطرة أو الشريط المتري. ووحدة القياس هي المتر. ويُحدَّدُ الاتجاه بكلمات، منها: شمال وجنوب وأمام وخلف وأعلى وأسفل. كما يمكن استعمال البوصلة أو المنقلة لتحديده، ويقاس الاتجاه بوحدة الدرجة.

---

## السؤال الأساسي

كيف نقيس الحركة؟

## المفردات

*   الموقع
*   الحركة
*   الإطار المرجعي
*   السرعة
*   السرعة المتجهة
*   التسارع

---

## مهارة القراءة

### الفكرة الرئيسة والتفاصيل

| الفكرة الرئيسة | التفاصيل |
|---|---|
|  |  |
|  |  |
|  |  |

---

## وصف الصور والرسوم

*   **رسم 1:** رسم توضيحي يمثل تغير الموقع على الشبكة، يظهر فيه طريق، وأشجار، ونهر، وسيارات تتحرك، بالإضافة إلى سهمين يمثلان اتجاه حركة السيارات. يوجد أيضاً رسم توضيحي لاتجاهات الشمال والجنوب والشرق والغرب.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

### أقرأ الشكل

أي سيارة ستغير موضعها أكثر؟
*إرشاد: أقارن بين طول السهمين.*

-----------------------------------------


--- Page Index 69 ---

**رقم الصفحة:** ٦٩

## الإطار المرجعي

أستخدم في حياتي اليومية عبارات مختلفة لوصف
موقعي أو مكان سكني. أفترض أن زميلي أخبرني أنه
يقف عن اليسار، فهل لي أن أعرف أين يقفُ ؟ لا بدَّ
أن أسأله عن يسار ماذا؟ يصبح كل من الحركة والموقع
محسوسا وذا معنى عندما يكون هناك نقاط معلومة
يسهل تحديد الجسم بالنسبة إليها، تسمى إطارًا مرجعيا.
و**الإطار المرجعي** هو مجموعة أجسام تمكنني من قياس
الحركة أو تحديد الموقع بالنسبة إليها. إن غرفة الصف
والأجسام التي فيها مثال جيد على الإطار المرجعي.
فإذا أخبرني زميلي أنه تحرَّك مسافة مترين إلى الشمال من
مقعده فإني أستطيع تحديد موقعه.

إنَّ معظم الأشياء تصلح غالبًا أن تكون إطارًا مرجعيا،
و من ذلك ملعب كرة القدم وساحة المدرسة والنظام
الشمسي. وقد يكون الإطار المرجعي مجموعة من النقاط
تمثل معا شبكة إحداثيات تمكنني من وصف الحركة
والموقع بسهولة ودقة. ومثال ذلك توجد في الخرائط
شبكة من المربعات لتسهيل تحديد المواقع عليها.

هل يكون الإطار المرجعي ثابتاً دائما ؟

إذا نظرت إلى أشخاص يستقلون معي سيارة متحركة
فسوف أراهم ثابتين رغمَ أَنَّهم يتحرَّكُونَ مَعِي؛ لأنَّ
الإطار المرجعي في هذه الحالة يتحرك بالسرعة نفسها
التي تتحرك بها السيارة، لكن الأمر يختلفُ إذا نظرتُ
إلى الطريق في أثناء حركة السيارة؛ إذ أرى الأشياء
تتحرك بسرعة، رغم أنها في الحقيقة ثابتة. وكذلك الأمر
بالنسبة إليَّ إذا نظر إليَّ شخص ما خارج السيارة فإنَّه
يراني أتحرك بالسرعة نفسها التي تتحرك بها السيارة.

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة من داخل سيارة متحركة، تظهر انعكاس شخص في مرآة السيارة الجانبية، وخلفية ضبابية بسبب الحركة.
صورة 2: صورة لمنظر طبيعي جبلي ضبابي، تظهر سيارة بيضاء متحركة بسرعة على الطريق.
صورة 3: صورة مقربة لسيارة بيضاء متحركة على طريق، مع التركيز على ضبابية الحركة.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

**أختبر نفسي**

*   الفكرة الرئيسة والتفاصيل. كيف أقيس المسافة التي قطعها جسم متحرك؟
*   التفكير الناقد. كيف يمكن أن أتحرك بالنسبة إلى إطار مرجعي، ولا أتحرك بالنسبة إلى إطار آخر؟

---

الشرح والتفسير
-----------------------------------------


--- Page Index 70 ---

**رقم الصفحة:** ٧٠

# ما السرعة؟

أتخيل نفسي وقد وقفت على خط البداية في سباق ١٠٠ متر، وهدفي الوصول إلى نقطة النهاية في أقل زمن ممكن، والأسرع في السباق مَنْ يقطع مسافة ١٠٠ متر في أقل زمن. الأسرع في السباق تعني مَنْ له أعلى سرعة. **السرعة** مقدار التغير في موقع الجسم (المسافة) مقسومًا على الزمن. ولحساب السرعة نقسم المسافة المقطوعة على الزمن المستغرق. ووحدة قياس السرعة هي وحدة المسافة لكل وحدة زمن، مثل: متر لكل ثانية (م/ ث)، كيلومتر لكل ساعة (كم/ س).

يمكن لجسم متحرك أن يغير من سرعته؛ فالعداء في المسافات الطويلة سباق ٥٠٠٠ متر مثلاً يبدأ بسرعة كبيرة، ثم يخفف من سرعته في منتصف السباق، وفي نهاية السباق يزيد سرعته كثيرًا.

في هذه الحالة نحسب متوسط سرعة العداء في أثناء السباق كاملاً، وذلك بقسمة المسافة الكلية المقطوعة على الزمن الكلي الذي استغرقه في قطع المسافة، دقيقة مثلاً. في سباقات المسافات القصيرة مثل سباق مئة متر يبلغ متوسط سرعة أسرع عداء حوالي ١٠ م / ث. وفي سباقات المسافات الطويلة مثل سباق ٥٠٠٠ متر يبلغ متوسط سرعة أسرع عداء حوالي ٥,٦ م / ث.

---

## حساب السرعة

البيانات: المسافة ١٠٠م، الزمن ١٠ ث
السرعة = المسافة ÷ الزمن
= ١٠٠ م ÷ ١٠ ث
= ١٠ م / ث

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة للنسر، وسرعته ٣٣ م/ث.
*   **صورة 2:** صورة للزرافة، وسرعتها ١٤ م/ث.
*   **صورة 3:** صورة للحصان، وسرعته ٢١ م/ث.
*   **صورة 4:** صورة للفهد، وسرعته ٣٠ م/ث.
*   **صورة 5:** صورة للنحلة، وسرعتها ٨ م/ث.
*   **صورة 6:** صورة للدولفين، وسرعته ١٢ م/ث.
*   **صورة 7:** صورة للسلحفاة، وسرعتها ٢ م/ث.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

أقصى سرعة لهذه الحيوانات للمسافات القصيرة

-----------------------------------------


--- Page Index 71 ---

**رقم الصفحة:** ۷۱

# السرعة المتجهة

أتخيل نفسي قائد طائرة، وأردتُ إخبار المسافرين بمعلومات عن الرحلة. يلزمني عدة معلومات، منها معرفة سرعة الطائرة والمسافة التي سأطيرها للوصول إلى هدفي؛ وذلك لمعرفة الزمن الذي تستغرقه رحلتي، كما يجب أن أعرف الاتجاه الذي سأطير فيه، وإلا فلن أصل إلى وجهتي. **السرعة المتجهة** تقيس سرعة الجسم واتجاه حركته. ولأنني قائد الطائرة فإنِّي يجب أن أعرف السرعة المتجهة للطائرة في أثناء رحلتي.

## السرعة المتجهة للطائرة

(صورة لخريطة توضح مسارات طيران بين الدمام، الرياض، المدينة المنورة، وجدة)

## نشاط

### سرعة الركض

1.  سنعمل معا في مجموعات، بحيث يكون بيننا (عداء، طالب يقيس الزمن، طالب يقيس المسافة).
2.  أقيس: عند سماع (انطلق) يبدأ العداء الركض، وفي اللحظة نفسها يبدأ ضغط ساعة الإيقاف لقياس الزمن.
3.  وعند التوقف نوقف الساعة ونقيس المسافة المقطوعة. نكرر العملية أربع أو خمس مرات.
4.  أعيد العملية مرة أخرى مصحوبة بتبادل الأدوار بين الطلاب.
5.  أمثل القراءات بيانيًا، بحيث تكون المسافة على المحور العمودي، والزمن على المحور الأفقي.
6.  أفسر البيانات. هل يقطع الجسم مسافات متساوية في فترات زمنية متساوية؟ ولماذا؟

## أقرأُ الشكل

تبعد مدينة جدة عن الرياض ٩٥٠ كم. ما السرعة المتجهة اللازمة للطائرة للوصول من جدة إلى الرياض خلال ساعتين؟

إرشاد: أقسم المسافة على الزمن وأحدد الاتجاه.

---

## أختبر نفسي

*   الفكرة الرئيسة والتفاصيل. إذا كنتُ قائدًا لطائرة، فهل يكفي أن أعرف مقدار سرعة الطائرة؟
*   التفكير الناقد. إذا افترضت أنَّ الزمن الذي تستغرقه الطائرة في رحلتها من الدمام إلى جدة هو الزمن نفسه الذي تستغرقه في رحلة العودة من جدة إلى الدمام. هل السرعة المتجهة للطائرة متساوية في الرحلتين، أفسر إجابتي؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لخريطة المملكة العربية السعودية توضح مسارات طيران بين أربع مدن رئيسية: الدمام، الرياض، المدينة المنورة، وجدة. الأسهم تشير إلى اتجاهات الطيران بين هذه المدن.
*   صورة 2: صورة لساعة إيقاف رقمية تعرض الوقت "00:00". تستخدم هذه الساعة لقياس الزمن في نشاط سرعة الركض.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **أقرأ الشكل:** تبعد مدينة جدة عن الرياض ٩٥٠ كم. ما السرعة المتجهة اللازمة للطائرة للوصول من جدة إلى الرياض خلال ساعتين؟ إرشاد: أقسم المسافة على الزمن وأحدد الاتجاه.
*   **أختبر نفسي:**
    *   الفكرة الرئيسة والتفاصيل. إذا كنتُ قائدًا لطائرة، فهل يكفي أن أعرف مقدار سرعة الطائرة؟
    *   التفكير الناقد. إذا افترضت أنَّ الزمن الذي تستغرقه الطائرة في رحلتها من الدمام إلى جدة هو الزمن نفسه الذي تستغرقه في رحلة العودة من جدة إلى الدمام. هل السرعة المتجهة للطائرة متساوية في الرحلتين، أفسر إجابتي؟
*   **نشاط سرعة الركض:**
    1.  سنعمل معا في مجموعات، بحيث يكون بيننا (عداء، طالب يقيس الزمن، طالب يقيس المسافة).
    2.  أقيس: عند سماع (انطلق) يبدأ العداء الركض، وفي اللحظة نفسها يبدأ ضغط ساعة الإيقاف لقياس الزمن.
    3.  وعند التوقف نوقف الساعة ونقيس المسافة المقطوعة. نكرر العملية أربع أو خمس مرات.
    4.  أعيد العملية مرة أخرى مصحوبة بتبادل الأدوار بين الطلاب.
    5.  أمثل القراءات بيانيًا، بحيث تكون المسافة على المحور العمودي، والزمن على المحور الأفقي.
    6.  أفسر البيانات. هل يقطع الجسم مسافات متساوية في فترات زمنية متساوية؟ ولماذا؟

-----------------------------------------


--- Page Index 72 ---

**رقم الصفحة:** ٧٢

# ما التسارع؟

إذا انطلقت سيارة من حالة السكون، واستغرقت ٥ ثوان للوصول إلى سرعة ١٠٠ م/ث فإنها تكون قد بدأت في التسارع مع مرور الزمن لتصل إلى سرعة ١٠٠ م/ث.

يُقصد **بالتسارع** التغير في سرعة الجسم أو اتجاه حركته أو كليهما في وحدة الزمن؛ أي أن السيارة في الثانية الواحدة اكتسبت سرعة ٢٠ م/ث وأصبحت سرعتها بعد ٥ ثوانٍ ١٠٠ م/ث. عندما تبدأ السيارة التوقف تأخذ سرعتها في التناقص التدريجي لتصل إلى السكون في زمن معين، فإذا احتاجت السيارة إلى ٥ ثوان لتقف تمامًا فعندئذ نقول إن السيارة تباطأت سرعتها في الثانية الواحدة بمعدل ٢٠ م/ث.

# تغيير الاتجاه

يعتقد الكثير من الناس أنَّ الجسم يكتسب تسارعًا فقط في أثناء زيادة أو تناقص مقدار سرعة الجسم. إلا أنَّ الجسم قد يتسارع وهو يتحرك بسرعة ثابتة. فعلى سبيل المثال؛ عندما تتحرك سيارة بسرعة ثابتة ثم تغيّر اتجاه حركتها عندما تصبح الطريق منحنية دون أن تغير سرعتها فإن تغير اتجاه حركة الجسم دون تغيير سرعته يغير من سرعته المتجهة، أي يُكسبه تسارعا. عندما يقود الدَّرَّاجون دراجاتهم في مسار دائري، فإنهم يُكسبونها تسارعًا؛ فعندما تبدأ الحركة تزداد السرعة من الصفر، وهذا التغير في مقدار السرعة يُكسب الدراجة تسارعا. وعندما يغير الدراج اتجاه حركته دون تغيير سرعته فإنَّه يتسارع بسبب تغيير اتجاه حركته.

---

## حساب التسارع

البيانات: التغير في السرعة ١٠٠ م/ث، الزمن ٥ ثوان.

متر: م، ثانية: ث

التسارع = التغير في السرعة / التغير في الزمن = ١٠٠ م/ث / ٥ ث = ٢٠ م/ث

---

## أختبر نفسي

*   الفكرة الرئيسة والتفاصيل. تنطلق سيارة من السكون، وتكسب كل ثانية واحدة سرعة مقدارها ٥ متر/ث. كم تبلغ سرعتها بعد مرور ٤ ثوان؟
*   التفكير الناقد. كيف يمكن تغيير تسارع جسم يتحرك دون تغيير سرعته؟

---

## أقرأُ الشكل

يمثل الرسم البياني التغير في سرعة سيارة تسير بخط مستقيم. ما تسارع السيارة في الفترة بين الثانية ٤٠ والثانية ١٢٠؟

*   إرشاد: هل تغيَّرت سرعة السيارة في أثناء الفترة المشار إليها في السؤال؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   **رسم 1:** رسم بياني يوضح العلاقة بين السرعة (م/ث) والزمن (بالثانية) لحركة سيارة منذ لحظة الانطلاق. يظهر الرسم البياني زيادة في السرعة في البداية، ثم ثبات السرعة لفترة، ثم تناقص السرعة في النهاية.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

لا يوجد قسم مخصص للأسئلة/الأنشطة/التجارب، ولكن توجد أسئلة ضمن قسم "أختبر نفسي" و "أقرأ الشكل" كما هو موضح أعلاه.

-----------------------------------------


--- Page Index 73 ---

**رقم الصفحة:** ٧٢

# مراجعة الدرس

## ملخص مصور

*   الحركة: تغير موقع الجسم بمرور الزمن.
*   السرعة: المسافة التي يتحركها الجسم في زمن معين.
*   التسارع: التغير في سرعة الجسم أو اتجاه حركته أو كليهما في وحدة الزمن.

## أُفكر وأتحدث وأكتب

1.  المفردات. حاصل قسمة التغير في المسافة على الزمن يُسمى . . .
2.  الفكرة الرئيسة والتفاصيل. كيف يمكن لجسم أن يتسارع مع بقاء سرعته ثابتة؟

| الفكرة الرئيسة | التفاصيل |
|---|---|
|  |  |
|  |  |

3.  التفكير الناقد. تدور الأرض حول محورها بمعدل ١٦٠٠ كم/س. كيف يمكنك التحرك بسرعة كبيرة دون أن تشعر بذلك؟
4.  أختار الإجابة الصحيحة. وحدة السرعة هي:
    *   أ. م
    *   ب. م/ث
    *   ج. كم
    *   د. كجم/سم<sup>٣</sup>
5.  أختار الإجابة الصحيحة. ماذا تحدد السرعة المتجهة؟
    *   أ. السرعة والكتلة
    *   ب. السرعة والحجم
    *   ج. الكتلة والاتجاه
    *   د. السرعة والاتجاه
6.  السؤال الأساسي. كيف نقيس الحركة؟

---

## المطويات: أنظم أفكاري

أعمل مطوية ألخص فيها ما تعلمته عن الموضوعات التالية:

*   الحركة هي
*   السرعة هي
*   التسارع هو

---

## العلوم والرياضيات

*   **الوقوف بأمان:** يقود طفل دراجة بسرعة ٥ م/ث في أثناء اقترابه من شارع مزدحم. ما مقدار التباطؤ الذي يجب أن يؤثر به الطفل في الدراجة ليتوقف بعد ثانيتين؟

## العلوم والمجتمع

*   **التحقيق في الحوادث:** إذا وقع حادث على الطريق فكيف يمكنني جمع معلومات عن سرعة السيارة التي سببت الحادث، وتسارعها؛ لمعرفة كيف وقع الحادث؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة سيارة تتحرك بسرعة.
*   صورة 2: صورة لمجموعة حيوانات مختلفة (طائر، حصان، زرافة، فهد، سمكة).
*   رسم 1: رسم بياني يوضح العلاقة بين السرعة والزمن.
*   رسم 2: رسم توضيحي لمطوية ثلاثية الأجزاء، كل جزء مخصص لمفهوم (الحركة، السرعة، التسارع).

-----------------------------------------


--- Page Index 74 ---

**رقم الصفحة:** ٧٤

# قراءة علمية
## مواقع الأرض والشمس

إذا نظرت إلى السماء فسأجد أن الكون يتحرّك، فالشمس والقمر يتحركان في نمط معين، والنجوم تتغيّر بحسب فصول السنة. منذ قديم الزمان اعتقد الناس أن الأرض هي مركز الكون، وأنّ كلّ شيء يدور حولها؛ فالشمس تبدو كأنها تتحرك في السماء، ولكننا اليوم نعرف أن حركة الأرض هي التي تجعلها تبدو كذلك؛ فنحن نرى أن الشمس تتحرك لأن الأرض هي الإطار المرجعي الذي نعتمد عليه في ذلك.

إذن كيف اكتشف الناس أن الأرض هي التي تدور حول الشمس؟

أرسطو - Aristotle ٣٨٤ - ٣٢٢ قبل الميلاد
اعتقد هذا الفيلسوف الإغريقي أن الأرض هي مركز الكون.
وترتبط النجوم والكواكب في هذا النموذج بكرة مفرغة أو درع تتحرك حول الأرض.

كوبرنيكوس - Copernicus ١٤٧٣ - ١٥٤٣ م
تحدى عالم الفلك البولندي وجهة نظر عالم الفلك تبولومي فقد افترض أن الشمس هي مركز النظام الشمسي، وأن الأرض وباقي الكواكب تدور حولها. وأكد ما ذهب إليه أن حركة الأرض حول الشمس تفسر سبب ظهور النجوم والكواكب وكأنها تتحرّك. ولكن هذه الفكرة لم تلق قبولا سنوات عديدة.

بطليموس - Ptolemy ١٠٠ - ١٧٨ م
اتبع عالم الفلك الإغريقي بتوليمي النموذج الذي وضعه أريستوتل والذي يقول إن الأرض مركز الكون؛ فقد قام بدراسة متأنية المواضع النجوم والكواكب، ثُمَّ استخدم علم الهندسة لكي يتوقع بشكل دقيق طريقة حركة كل من الشمس والقمر والكواكب في السماء.

---
## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: رسم توضيحي يمثل نموذج أرسطو للكون، حيث الأرض في المركز وتدور حولها الشمس والكواكب والنجوم.
*   صورة 2: رسم توضيحي يمثل نموذج كوبرنيكوس للنظام الشمسي، حيث الشمس في المركز وتدور حولها الأرض والكواكب الأخرى.
*   صورة 3: رسم توضيحي يمثل نموذج بطليموس للكون، مع الأرض في المركز.

---
## أسئلة / أنشطة / تجارب

لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب في هذه الصفحة.

-----------------------------------------


--- Page Index 75 ---

**رقم الصفحة:** ٧٥

## اليوم

وبمساعدة التقنية الحديثة، استمر علماء فيزياء الفضاء - ومنهم مارجريت جيلر - في تطوير فهمنا للكون؛ فقد بدأت بإنتاج خريطة ثلاثية الأبعاد للكون.

اينشتاين - Einstein ۱۸۷۹ - ۱۹۵۵ م

في هذه الفترة التي ولد فيها هذا العالم الألماني، كان من الشائع آنذاك أن الأرض هي التي تدور حول الشمس. وقد استخدم علم الفيزياء وعلم الرياضيات لتوضيح أثر الجاذبية في جعل الأشياء تتحرك. وقد ساعدت نظرياته علماء الفيزياء للإجابة عن الأسئلة التي تدور حول حركة الكواكب والنجوم والمجرات والكون كله.

جاليليو - Galileo ١٥٦٤ - ١٦٤٢ م

صمم هذا العالم الفيزيائي وعالم الفلك تلسكوبا، واكتشف القمر التابع لكوكب المشتري، وحلقات كوكب زحل. وقد دعمت ملاحظاته نظرية العالم كوبرنيكوس، وأصبحت فكرة أن الشمس هي مركز النظام الشمسي أكثر قبولا من ذي قبل.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: رسم توضيحي للأرض في عامي ١٥٦٤ و ١٤٧٣، يظهر موقعها المفترض في الكون بناءً على النظريات السائدة في تلك الحقبة.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

### الفكرة الرئيسة والتفاصيل

*   أبحث عن الموضوع الأساسي الذي يعالجه النص؛ للعثور على الفكرة الرئيسة.
*   التفاصيل جزء مهم من النص و تدعم الفكرة الرئيسة.

### أكتب عن

#### الفكرة الرئيسة والتفاصيل

1.  أفكر في النص الذي قرأته. أركز على الموضوع الرئيس، أو الفكرة الرئيسة فيها.
2.  أكتب الفكرة الرئيسة للنص، وأعطي تفصيلا واحدا يدعم الفكرة الرئيسة.

-----------------------------------------


--- Page Index 76 ---

**رقم الصفحة:** ٧٦

# الدرس الثاني

## القوى والحركة

### أنظر وأتساءل

تصل سرعة هذا المظلي في الهواء إلى ١٨٣ كم/ساعة قبل أن يفتح مظلته.
لماذا يسقط بعض المظليين بسرعة أكبر من غيرهم؟

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة لمظلي يقفز من الطائرة في السماء.

---
-----------------------------------------


--- Page Index 77 ---

**رقم الصفحة:** ٧٧

# أستكشف

## كيف تؤثر مقاومة الهواء في سقوط الأجسام؟

### أتوقع

كيف تؤثر قوة مقاومة الهواء في سقوط ثقل إلى الأرض؟ أكتب توقعي
على النحو الآتي: "مقاومة الهواء ........
."....

### الأمن والسلامة

أنتبه عند استخدام المثقب. وأحذر من سقوط
الثقل على قدمي أو على قدم أحد زملائي في الصف.

### أختبر توقعي

#### الخطوات:

1.  أثقب قطعة الورق عند كل زاوية باستخدام المثقب.
2.  أصنع مظلة بربط خيط عند كل ثقب، ثم أربط الطرف الآخر لكلِّ
    منها بخطاف أحد الثقلين.
3.  أجرب. أسقط الثقل المربوط بالمظلة والثقل الآخر من الارتفاع
    نفسه في اللحظة نفسها، وأسجل ملاحظاتي. هل وصل الثقلان إلى
    سطح الأرض معا، أم سبق أحدهما الآخر؟ أسجل ملاحظاتي.

### أستخلص النتائج

4.  أفسر البيانات. هل أثر وجود المظلة في سرعة سقوط الثقل المعلق بها؟
    أفسر إجابتي.
5.  أستنتج. في أثناء سقوط الثقلين، ما القوى المؤثرة في الثقل الذي أسقط
    وحده؟ وما القوى المؤثرة في الثقل المتصل بالمظلة؟ هل كان توقعي صحيحًا؟

### أستكشف أكثر

هل تختلف سرعة سقوط الجسم نحو الأرض باختلاف مساحة سطح الورقة
المثبت فيها الجسم؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي يظهر الأدوات المطلوبة للنشاط الاستقصائي، وهي: أربع خيوط متساوية في الطول، ثقلين صغيرين متماثلين مزودين بخطافين، ورقة طباعة، ومثقب أوراق.
*   **صورة 2:** صورة لطفل يرتدي ثوباً أبيض ويحمل مظلة ورقية صغيرة معلقة بثقلين.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **نشاط استقصائي**
*   **أحتاج إلى:**
    *   أربع خيوط متساوية في الطول
    *   ثقلين صغيرين متماثلين مزودين بخطافين
    *   ورقة طباعة
    *   مثقب أوراق

-----------------------------------------


--- Page Index 78 ---

**رقم الصفحة:** 78

# أقرأ وأتعلم

## السؤال الأساسي
كيف تؤثر القوة في الحركة؟

## المفردات
*   القوة
*   الاحتكاك
*   القوى المتزنة
*   القوى غير المتزنة
*   القانون الأول لنيوتن
*   قانون نيوتن الثاني
*   قانون نيوتن الثالث
*   قوة الفعل
*   قوة رد الفعل

## مهارة القراءة
*   المشكلة والحل

### المشكلة
### الخطوات نحو الحل
### الحل

## ما القُوَى؟

ماذا يعمل اللاعبون للفوز بلعبة شد الحبل؟ يقوم كل لاعب بدفع الأرض بقدميه، وشد الحبل بيديه بأقصى ما يستطيع. والفريق الفائز هو الذي يسحب الفريق الآخر بقوة أكبر. السحب والشد والرفع والدفع كلها تعبر عن القوة. **فالقوة هي** أي عملية دفع أو سحب يؤثر بها جسم في جسم آخر. ووحدة قياس القوة هي النيوتن. وعند الحاجة إلى تمثيل القوة بالرسم نرسم سهما للتعبير عن مقدار القوة واتجاهها.

تنشأ العديد من القوى عند وجود تلامس بين الأجسام، ومن ذلك القوة التي يؤثر بها الونش ليسحب سيارة معطلة. وهناك قوى أخرى تؤثر دون وجود تلامس بين الأجسام، ومن ذلك إبرة البوصلة؛ فهي تتأرجح حتى يشير طرفاها إلى اتجاهي الشمال والجنوب الجغرافيين بفعل قوة المغناطيسية الأرضية. فعلى الرغم من عدم وجود تلامس بين الإبرة المغناطيسية والأرض إلَّا أنها تتأثر بقوة المغناطيسية الأرضية.

درست سابقًا أنواعًا مختلفةً من القوى بأسماء مختلفة، إلا أنها تشترك في أنها قوى دفع أو سحب، ومن ذلك قوة الطفو، وهي قوة دفع لأعلى ناتجة عن الاختلاف في الكثافات؛ إذ تعمل هذه القوة على رفع المواد القليلة الكثافة أعلى المواد العالية الكثافة. ومن هذه القوى أيضًا مجموعة القوى التي تؤثر في الطائرة؛ فمحركات الطائرة تدفعها إلى الأمام، وفي أثناء اندفاع الطائرة إلى الأمام يمر الهواء حول الأجنحة مكونا قوةً تُسمَّى قوة الدفع لأعلى.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **رسم 1:** مخطط يوضح خطوات حل المشكلة: المشكلة، الخطوات نحو الحل، الحل.
*   **صورة 1:** صورة توضح فريقين يتنافسان في لعبة شد الحبل.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   السؤال الأساسي: كيف تؤثر القوة في الحركة؟
*   قوة السحب الأكبر تفوز في لعبة شد الحبل.

-----------------------------------------


--- Page Index 79 ---

**رقم الصفحة:** 79

# القوى المؤثرة في الطائرة

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: رسم توضيحي لطائرة تظهر عليها أسهم توضح القوى المؤثرة عليها: قوة الدفع، قوة الدفع للأعلى، المقاومة (قوة سحب)، وقوة الجاذبية.

## المحتوى النصي

ويجب أن تكون قوة الرفع أكبر من وزن الطائرة حتى
ترتفع الطائرة في الهواء. ولتقليل سرعة الطائرة، تنتصب
قطع فلزية مستوية وعريضة فتصطدم بالهواء مما يسبب
إبطاء حركة الطائرة. وتسمى هذه القوى قوى المقاومة، والآنَ مَا الشَّيْءُ المُشترك في أشكال هذه الحركة؟ إنها جميعًا
وهي قوى سحب تعيق حركة الطائرة.
متعلقة بالتسارع. إذا أثرث القوة في حركة الجسم فإنَّها
تستعمل القوة بطرق مختلفة؛ حيث يمكن استعمالها في تكسبه تسارعًا.
سحق الأجسام أو سحبها، أو طَرْقِها ، أو ثنيها. فيمكنني تؤثر بعض القوى وقتا قصيرًا جدًّا على حركة الأجسام،
مثلاً الضغط على علبة ألومنيوم وتغيير شكلها. وكلَّما ومنها المضرب حين يضرب الكرة. وعلى الرغم من
زادت قساوة المادة احتجنا إلى قوة أكبر لتغيير شكلها. قصرِ زمن تأثيره إِلَّا أَنَّه يُكسب الكرة تسارعا؛ فالكرة
وغالبا ما نستعمل القوى لتحريك الأجسام؛ إذ يمكن تطير بعيدًا وبسرعة بعد الضربة. ومن جهة أخرى فإنَّ
للقوة أن تحرك الجسم الساكن، أو تزيد من سرعته، أو بعض القوى تؤثر بشكل مستمر زمنا طويلاً، ومنها القوة
تغير من اتجاه حركته، أو تُبطئه، أو توقف حركته. التي يؤثر بها سائق الدراجة الهوائية في البدالات، والقوة
المؤثرة في المنطاد الذي يتصاعد ببطء.

القوة التي تؤثر في الكرة الطائرة لوقت قصير
يمكن أن يكون لها تأثيرًا كبيرًا

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **أختبر نفسي**
    *   **المشكلة والحل.** كيف يمكن جعل الطائرة ترتفع بسرعة أكبر في الهواء؟
    *   **التفكير الناقد.** كيف تؤثر قوة في جسم متحرك لتوقفه ؟

---

الشرح والتفسير

-----------------------------------------


--- Page Index 80 ---

**رقم الصفحة:** ٨٠

# ما الجاذبية؟ وما الاحتكاك؟

تُرى، ما الذي يجعل الأجسام تسقط في اتجاه الأرض؟ إنَّها الجاذبية؛ فالجاذبية قوة تجذب جميع الأجسام بعضها في اتجاه بعض؛ لذلك إذا قذفنا كرةً إلى أعلى فإن قوة الجاذبية المتبادلة بين الكرة والأرض تعمل على إسقاطها نحو الأرض، ولولا الجاذبية لغادرت الكرة الأرض.

اعتقد إسحق نيوتن - الذي سُمِّيت وحدة قياس القوة باسمه - أن الأجسام يجذب بعضها بعضا، وهذه الجاذبية تعتمد على كل من كتلة الجسمين المتجاذبين والمسافة بينهما. فكلما زادت الكتلة زادت قوة الجذب. أما زيادة المسافة فتقلل قوة الجذب بين الأجسام. الجاذبية هي القوة التي تجذب الأجسام كلها بعضها إلى بعض. وسواء كانت هذه الأجسام صغيرة أم كبيرة فإن بعضها يجذب بعضًا، إلا أن قوة الجذب بين الأجسام الصغيرة تكون ضعيفةً؛ ولذلك إذا وضعت كرتي سلة متجاورتين بحيث لا تتجاوز المسافة بينهما بضعة سنتمترات فإن إحداهما لن تتدحرج في اتجاه الأخرى بفعل الجاذبية،؛ لأن كتلتيهما صغيرتان. أما الأجسام الكبيرة - ومنها الأقمار والكواكب والنجوم - فكتلها الهائلة تجعل جاذبيتها ذات أثر محسوس. وعلى سبيل المثال تبلغ قوة التجاذب بين الأرض والقمر ۲۰۰ بليون بليون نیوتن.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لشخص يهبط بمظلة. يوجد سهم أحمر يشير إلى الأعلى مكتوب عليه "الرفع"، وسهم أخضر يشير إلى الأسفل مكتوب عليه "الجاذبية".
*   صورة 2: رسم توضيحي يوضح أن عند فتح المظلة تزيد مقاومة الهواء لقوة الجاذبية الأرضية.
*   صورة 3: رسم توضيحي يوضح أن تزداد قوة الجذب مع زيادة الكتلة.
*   صورة 4: رسم توضيحي يوضح أن تقل قوة الجذب بزيادة المسافة.

-----------------------------------------


--- Page Index 81 ---

**رقم الصفحة:** ٨١

# الاحتكاك

لماذا تكون أرضيات صالات التزلج ملساء؟ ليتحرك المتزلج بسهولة وسرعة يجب أن يكون السطح زلقا؛ فالاحتكاك يعيق التزلج على السطوح الخشنة. **والاحتكاك** قوة تعيق حركة الأجسام، تنشأ هذه القوة بين سطحي جسمين متلامسين في أثناء حركة أحدهما بالنسبة إلى الآخر.

تعتمد قوة الاحتكاك على سطحي الجسمين المتلامسين، والقوة التي يؤثر بها كل من الجسمين على الآخر؛ فتحريك جسم على سطح أملس أسهل من تحريكه على سطح خشن، كما أن قوة الاحتكاك تزداد بزيادة وزن الجسم المتحرك. وعادةً ما ترتفع حرارة السطح الذي يحدث عليه الاحتكاك، ولذلك نشعر بدفء اليدين عند فركهما؛ فالاحتكاك بين الكفين يبطئ حركتهما وينتج حرارة.

# مقاومة الهواء

عندما يتحرك جسم في الهواء فإنَّ الهواء يصطدم بالجسم ويُبطئ حركته. وكلما زادت سرعة الجسم زادت مقاومة الهواء. والسوائل أيضًا تنتج قوة إعاقة للأجسام المتحركة؛ فالماء يمكن أن يقاوم حركة القارب ويُبطئ سرعته.

والهواء من الأمثلة على مقاومة الهواء قوة السحب التي تؤثر في الطائرة والتي تنتج عن مقاومة الهواء. وقوة الإعاقة لتأثير الجاذبية الأرضية في أثناء استعمال المظلة. أتخيل أني أحمل لوحًا عَرِيضًا وَأسير به في اتجاه معاكس لا تجاه الريح ؟ بم أشعر ؟ أتوقع أني أشعر بالريح تسحبني إلى الخلف؛ فالسطوح العريضة تزيد مقاومة الهواء. فلو أسقطت قلم رصاص وريشة من مكان مرتفع نحو الأرض فإنَّ قلم الرصاص يسقط نحو الأرض بسرعة أكبر من سرعة الريشة . أما لو افترضنا عدم وجود الهواء فإنَّهما سيتجهان نحو الأرض بالسرعة نفسها.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي يوضح انزلاق الكتل على سطحين مختلفين، أحدهما خشن والآخر أملس، مع توضيح اتجاه قوة الجاذبية والاحتكاك.
*   **صورة 2:** رسم توضيحي يوضح تأثير زيادة القوة العمودية على الجسم المتحرك على قوة الاحتكاك.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

**أقرأُ الشكل**

أي المكعبات يتأثر بقوة الاحتكاك الكبرى ؟
*إرشاد:* أنظر إلى قياسات الأسهم الحمراء الممثلة لقوة الاحتكاك، وأقارن بينها.

**أختبر نفسي**

*   **المشكلة والحل.** كيف يمكن زيادة قوة الاحتكاك بين إطارات السيارة وطريق مغطاة بالثلوج؟
*   **التفكير الناقد.** ماذا يحدث للعالم لو لم يكن هناك احتكاك ؟
-----------------------------------------


--- Page Index 82 ---

**رقم الصفحة:** ٨٢

# ما القانون الأول لنيوتن في الحركة؟

إذا رغبت في تعليق لوحة على الحائط فإن قوة الجاذبية الأرضية تعمل على سحب
اللوحة إلى أسفل، ولكني لا أريد للوحة أن تسقط .. فماذا أفعل؟ أربط اللوحة
بخيط، وأثبت طرفه الآخر على الحائط ، فيزودها الخيط بقوة تعمل على إبقائها
معلقة. إنَّ قوة الشد في الخيط التي تسحب اللوحة إلى أعلى تساوي في المقدار قوة
الجاذبية الأرضية التي تسحب اللوحة إلى أسفل، لكنها تُعاكسها في الاتجاه.

عندما تؤثر قوى في جسم دون أن تغير من حركته فإنَّها تُسمى **القوى المتزنة**.
وغالبًا ما تعمل هذه القوى في اتجاهات متعاكسة. والقوى التي تؤثر في جسم
ساكن دائما تكون قوى متزنة. ويمكن للقوى المتزنة أن تؤثر في جسم متحرك،
ومن ذلك عندما تسير سيارة بسرعة ثابتة في خط مستقيم. إنَّ هناك قوى تؤثر في
السيارةِ، منها قوة دفع محرك السيارة، وقوة احتكاك العجلات، وإذا افترضنا أنَّ
هاتين القوتين هما الوحيدتان المؤثرتان فيها فلا بد أنهما متزنتان، وستظل السيارة
سائرة بسرعة ثابتة، وفي خط مستقيم ما دامت هاتان القوتان متزنتين.

ماذا يحدث عندما يواجه السائق منعطفًا ؟ يقوم
بتغيير اتجاه السيارة، أو تغيير سرعتها. فمثلا إذا أراد
السائق زيادة سرعة السيارة فإنَّه يزيد من قوة دفع
المحرك لتصبح أكبر من قوة الاحتكاك، وعندئذ تصبح
القوى المؤثرة في الجسم **قوى غير متزنة**، وتؤدي هذه
القوة إلى تغيير حركة الجسم. لقد درس إسحق نيوتن
القوى المتزنة والقوى غير المتزنة، وفي ضوء دراساته
توصل إلى قانونه الأول في الحركة.

إذا كانت القوى المؤثرة في الحافلة متزنة فإنها تستمر في
الحركة بسرعة ثابتة وخط مستقيم.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي لمصباح معلق بسلسلة، مع سهم أحمر يشير إلى الأعلى يمثل قوة الشد وسهم أخضر يشير إلى الأسفل يمثل الجاذبية. التعليق: "القوى المؤثرة في المصباح متزنة وتمنعه من السقوط."
*   **صورة 2:** صورة لحافلة تسير على الطريق. سهم أزرق يشير إلى الأمام يمثل قوة دفع المحرك وسهم أحمر يشير إلى الخلف يمثل قوة الاحتكاك.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **حقيقة:** الأجسام المتحركة لن تتوقف عن الحركة في خط مستقيم ما لم تؤثر فيها قوة غير متزنة توقفها أو تغير اتجاهها.

---

الشَّرحُ والتَّفسير
-----------------------------------------


--- Page Index 83 ---

**رقم الصفحة:** ٨٣

# القانون الأول لنيوتن

الجسم الساكن يبقى ساكنا، والجسم المتحرك يبقى متحركا بنفس السرعة والاتجاه في خط مستقيم ما لم تؤثر فيه قوة غير متزنة.

ويبيّن **القانون الأول لنيوتن** أنه إذا أَثَّرَتْ في الجسم قوى متزنة فإن سرعة الجسم تبقى ثابتة مقدارًا واتجاها، أي أنَّ الجسم في هذه الحالة يكون متزنا. أما إذا تغيرت الحالة الحركية للجسم فلا بد من وجود قوة غير متزنة أثرت فيه. هذه الخاصية في الأجسام التي تجعلها تقاوم أي تغيير في حالتها الحركية تُسمى القصور الذاتي. ووفق هذه الخاصية تكون الأجسام غير قادرة على تغيير حالتها الحركية من تلقاء نفسها.

الأجسام في الفضاء - ومنها مركبة فويجر Voyager - قد تسافر في الفضاء وتستمر في سفرها في خط مستقيم.

---

## نشاط

القوى غير المتزنة المؤثرة في البالون

1.  أمرر خيطا في ماصة عصير طويلة، ثم أربطه وأشده بين مقعدين متباعدين.
2.  أنفخ البالون، وأظلُّ ضاغطا على عنقه لمنع خروج الهواء منه، وأثبت البالون بالماصة.
3.  ألاحظ. أترك البالون، وأسجل ما ألاحظه.
4.  أستنتج. هل أثرتُ قوة غير متزنة في البالون؟ أفسر ذلك.
5.  كيف تتغير حركة البالون إذا نفخته أكثر من ذي قبل؟ أكتب توقعاتي وأختبرها، وأسجل ما توصلت إليه.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: رسم توضيحي لبالون مثبت بماصة وخيط بين مقعدين، ويد تمسك بالبالون. يوضح الرسم جزءاً من خطوات النشاط.
*   صورة 2: صورة لمركبة الفضاء فويجر في الفضاء.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

### أختبر نفسي

*   **المشكلة والحل.** كيف يمكنني أن أحافظ على بالون في الهواء في مكانه دون أن يرتفع أو يسقط على الأرض؟
*   **التفكير الناقد.** فسر كيف يعمل حزام الأمان في السيارة على منع حدوث الإصابات في حوادث الاصطدام؟

-----------------------------------------


--- Page Index 84 ---

**رقم الصفحة:** ٨٤

# ما القانون الثاني لنيوتن في الحركة؟

عرفت من دراستي القانون الأول لنيوتن أنه لا بد من تسارع جسم ما في أثناء حركته يزداد مع زيادة القوة التي
تؤثر فيه، أي أنَّ سبب التسارع هو وجود قوة غير متزنة
قوة لتغير حالة الجسم الحركية، ولكن لو طُلِبَ إلى دفع
تؤثر في الجسم.
العربتين في الشكل أدناه بالقوة نفسها ، فأيُّ العربتين
ستتحرك بتسارع أكبر ؟

ستتحرك العربة الأولى بتسارع أكبرَ إِذَا أَثَرْتُ في العربتين
بالقوة نفسها؛ لأن كتلة العربة الأولى هي الأصغر. ولكن
ماذا لو طلب إلى تحريك العربتين بالتسارع نفسه، فهل
أدفعهما بالقوة نفسها ؟ لماذا ؟

إذا أردت تحريك العربتين بالتسارع نفسه فسوف أحتاج
إلى قوة أكبر لتحريك العربة الثانية؛ لأن كتلتها أكبر.

## القانون الثاني لنيوتن:

إذا أثرت قوة غير متزنة في جسم فإنها تكسبه تسارعا في اتجاهها،
ويزداد بزيادة القوة غير المتزنة.

ق = ك × ت

## القانون الثاني لنيوتن

إذَا أَثَرْتُ في العربتين بالقوة غير المتزنة نفسها
فإنَّ العربة التي كتلتها أكبر تتحرك بتسارع أقل.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي لعربتين (العربة ١ والعربة ٢) تحملان صناديقاً. العربة ٢ تبدو أنها تحمل صندوقاً أكبر من العربة ١، مما يوحي بأن كتلتها أكبر. الرسم يوضح مفهوم تأثير الكتلة على التسارع عند تطبيق نفس القوة.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   المشكلة والحلُّ. كيف يمكن زيادة تسارع سيارة سباق ؟
*   التفكير الناقد . ماذا يحدث لتسارع جسم إذا ضاعفنا كلا من كتلته والقوة غير المتزنة المؤثرة فيه ؟
-----------------------------------------


--- Page Index 85 ---

**رقم الصفحة:** ٨٥

# ما القانون الثالث لنيوتن في الحركة؟

يتضح من مشاهدات كثيرة أنَّ القوى في الطبيعة تكون في صورة أزواج من القوى المتساوية والمتضادّة (الفعل ورد الفعل).

أتخيل أني أتزلج بأحذية التزلج مع صديق لي، فإذا دفعت زميلي إلى الأمام فإنّي أندفع إلى الخلف. تُرَى لماذا اندفعت إلى الخلف على الرغم من أن صديقي هو الذي تعرض للدفع؟ يمكنني تفسير ذلك اعتمادا على القانون الثالث **لنيوتن** الذي يفيد أنه عندما يؤثر جسم في جسم آخر بقوة فإنَّ الجسم الآخر يؤثر في الأول بقوة لها المقدار نفسه. وتُسمَّى القوة التي أَثَرَ بها الجسم الأول (**قوة الفعل**). أما القوة التي أثر بها الجسمُ الثَّانِي فتُسمَّى (**قوة رد الفعل**).

## القانون الثالث لنيوتن

لكل قوة فعل قوة رد فعل مساوية لها في المقدار ومعاكسة لها في الاتجاه.

فالقوة التي سببت اندفاعي إلى الخلف هي في الحقيقة ردُّ فعل للقوة التي دفعت بها صديقي إلى الأمام.

## القانون الثالث لنيوتن

عندما يدفع أحد المتزلجين الآخر، أو يسحبه فإنهما يشعران بقوتين متساويتين ومتعاكستين تؤثران فيهما.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة توضح اثنين من المتزلجين على الجليد. يبدو أن أحدهما يدفع الآخر، مما يوضح مفهوم قانون نيوتن الثالث للحركة.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **أختبر نفسي**
    *   **المشكلة والحل.** ما الذي يجعل المركبة الفضائية تتسارع بعد انطلاقها؟
    *   **التفكير الناقد.** ما قوى الفعل وقوى رد الفعل التي تؤثر فيك وأنت تمشي؟

-----------------------------------------


--- Page Index 86 ---

**رقم الصفحة:** ٨٦

# مراجعة الدرس

## ملخص مصور

*   القوة قد تكون قوة دفع أو سحب.
*   القوى المؤثرة في الأجسام إما أن تكون قوى متزنة أو قوى غير متزنة.
*   لكل قوة فعل قوة رد فعل مساوية لها في المقدار ومعاكسة لها في الاتجاه.

## المطويات أنظم أفكاري

أعمل مطوية ألخص فيها ما تعلمته عن الموضوعات التالية:

*   القوة
*   الفعل ورد الفعل
*   القوى قد تكون متزنة أو غير متزنة

---

## أفكر وأتحدث وأكتب

1.  **المفردات.** القوة المعاكسة للحركة تُسمى قوة ...................
2.  **المشكلة والحل.** كيف يمكن تقليل الممانعة المؤثرة في طائرة؟

    *   المشكلة
    *   خطوات نحو الحل
    *   الحل
3.  **التفكير الناقد.** كيف يُسهم تدريب رواد الفضاء تحت الماء في العمل في الفضاء؟
4.  **أختار الإجابة الصحيحة.** إذا زاد مقدار قوة غير متزنة تؤثر في جسم فإن الجسم:

    أ. يتسارع أكثر
    ب. يتسارع أقل
    ج. يبقى على سرعة ثابتة
    د. يبقى ساكنا
5.  **أختار الإجابة الصحيحة.** وحدة قياس القوة هي:

    أ. م/ث
    ب. نيوتن
    ج. الجرام
    د. م/ث²
6.  **السؤال الأساسي.** كيف تؤثر القوة في الحركة؟

---

## العلوم والرياضيات

يؤثر محرك الطائرة بقوة مقدارها ١٠٠٠ نيوتن، ومقاومة الهواء ٦٠٠ نيوتن. ما مقدار القوة غير المتزنة المؤثرة في الطائرة؟

## العلوم والمجتمع

أتحدث باختصار عن القوى التي تؤثر في رائد فضاء ينطلق بصاروخ إلى الفضاء.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي لطائرة تظهر عليها أسهم توضح اتجاهات القوى المؤثرة عليها (قوة الدفع، قوة الرفع، قوة السحب، والوزن).
*   **صورة 2:** رسم توضيحي لمصباح معلق بحبل، يوضح تأثير قوة الجاذبية.
*   **صورة 3:** صورة لطفلين يدفعان بعضهما البعض، توضح مفهوم قوة الفعل ورد الفعل.
*   **رسم 1:** مخطط انسيابي يوضح خطوات حل المشكلة: المشكلة، خطوات نحو الحل، الحل.
*   **رسم 2:** جدول فارغ مقسم إلى ثلاثة أعمدة لكتابة ملخص عن القوة، الفعل ورد الفعل، والقوى المتزنة وغير المتزنة.

-----------------------------------------


--- Page Index 87 ---

**رقم الصفحة:** ٨٧

## مهن علمية

### معلم الفيزياء

هل رأيت يوما اللعبة الأفعوانية تدور دورة كاملة؟ وهل
فكرت في القوى التي تحافظ على اللعبة في مسارها؟
إنَّ هذه الموضوعات محل اهتمام الفيزيائيين. فإذا كنتَ
تحبُّ الفيزياء فلا شك أنك سوف تستمتع بمشاركة
الأجيال القادمة في اهتمامك. وإنَّ مهنة معلم الفيزياء
ستحقق لك ذلك. يقوم معلم الفيزياء بتوظيف معرفته
العلمية لإدارة النقاشات وإجراء الأبحاث العلمية مع
طلابه. وتحتاج معظم الدول إلى حاملي الدرجات
العلمية المتقدمة في الفيزياء جنبًا إلى جنب مع
العلوم الأخرى. ولكي تصبح معلم فيزياء عليك أن تنمي قدراتك العلمية في العلوم والرياضيات، وأن تلتحق بعد
إنهاء المرحلة الثانوية بإحدى الكليات التي تمنح درجة البكالوريوس في الفيزياء.

### فَنِّي خراطة وتشكيل المعادن

يوجد حولنا الكثير من الآلات، وفي كل منها أجزاء
تتحرك فترات طويلة. وهذه الأجزاء مصممة للتحرك
بطرق منتظمة تحت تأثير قوى مختلفة، وبأقل قدر
من الاحتكاك، سواء بعضها مع بعض أو مع غيرها
من الأجزاء. فمن الذي قام بصنعها وتشكيلها؟
إنَّ الشخص القادر على صناعة هذه القطع الفلزية
وتشكيلها هو فني خراطة وتشكيل المعادن. هذا
الفني لديه المهارة اللازمة للتعامل مع آلات ومكائن
الخراطة التي تتيح له أداء أعمال الصيانة، ولديه القدرة
على تصنيع القطع الميكانيكية بدقة، وهو قادر على التعامل مع الآلات الميكانيكية الأخرى ومنها آلات الصقل
والشحذ، وآلات التثقيب وآلات التشغيل المدارة يدويا وبالحاسوب. ولتكون قادرًا على القيام بهذه الأعمال
عليك تنمية قدراتك ومهاراتك في قوانين الحركة وخصائص المواد، وتأثرها بالاحتكاك. والالتحاق بأحد المعاهد
الفنية المتخصصة في التدريب المهني.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لرجل يشرح على سبورة بيضاء معادلة فيزيائية تتعلق بالقوة والحركة.
*   صورة 2: صورة لفنيين يعملون على آلة خراطة لتشكيل المعادن.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*الإثراء والتوسع* (موجودة أسفل الصفحة)

-----------------------------------------


--- Page Index 88 ---

**رقم الصفحة:** ٨٨

# مراجعة الفصل الحادي عشر

## المفردات

أكمل كلا من الجمل الآتية بالمفردة المناسبة:

*   قوى متزنة
*   الحركة
*   التسارع
*   السرعة
*   القانون الثالث لنيوتن
*   القوة

## ملخص مصور

*   الدَّرْسُ الأَوَّلُ: السرعة: المسافة التي يتحركها جسم في زمن معين.

*   الدرس الثاني: القوة، عملية دفع أو سحب من جسم لآخر.

## المطويات أنظم أفكاري

أعمل مطوية لمراجعة ما تعلمته في هذا الفصل:

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

1.  هو زيادة سرعة الجسم في وحدة الزمن.
2.  لكلِّ قوّة فعل قوة رد فعل مساوية لها في المقدار ومعاكسة لها في الاتجاه. هذه العبارة تشير إلى .................
3.  لا تتأثر سرعة جسم ما إذا أثرت فيه .................
4.  تغير في موقع جسم ما مع مرور الزمن.
5.  المسافة التي يتحركها جسم في وحدة الزمن تسمى .................
6.  عملية دفع أو سحب جسم تسمى .................

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: رسم توضيحي يمثل سلسلة من الكرات المتصلة، ربما لتوضيح مفهوم الحركة أو السرعة.
*   صورة 2: صورة لشخص يقوم بالقفز المظلي، ربما لتوضيح مفهوم القوة أو التسارع.
*   رسم 1: جدول فارغ مقسم إلى ثلاثة صفوف وثلاثة أعمدة. الصفوف الثلاثة بعنوان "الحركة هي"، "السرعة هي"، "التسارع هو". العمود الأول بعنوان "القوة"، والعمود الثاني بعنوان "القوى قد تكون متزنة أو غير متزنة"، والعمود الثالث بعنوان "الفعل ورد الفعل". هذا الجدول مخصص لتدوين الملاحظات وتنظيم الأفكار حول هذه المفاهيم.

-----------------------------------------


--- Page Index 89 ---

**رقم الصفحة:** ٨٩

# المهارات والأفكار العلمية

أجيب عن الأسئلة الآتية:

## الفكرة الرئيسة والتفاصيل
تنشأ قوة الاحتكاك بين سطحي جسمين يتحرك أحدهما عكس اتجاه الآخر.
أوضح كيف يؤثر الاحتكاك في حركة الأجسام؟

## أستنتج
أفترض أني أجلس مكان الشخص في الصورة. أصف كيف تبدو لي الأجسام خارج السيارة؟ وكيف تبدو بالنسبة إلى شخص يقف خارج السيارة وينظر إليها؟

## أستعمل الأرقام
قطع عداء مسافة ٤٠٠ متر من مسافة السباق في ٣٥ ثانية، و ١٠٠ متر في ١٥ ثانية. أحسب متوسط سرعة العداء في السباق.

## التفكير الناقد
أفترض أنني أصمم سيارة سباق، فما الخصائص التي ينبغي أن أراعيها عند تصميمي لتسير السيارة بأقصى سرعة؟

## أفسر
كيف تسير السيارة بسرعة ثابتة رغم أن قوة المحرك والاحتكاك ومقاومة الهواء تؤثر في السيارة؟

## الكتابة الوصفية
أصف آلية تسارع سيارة سباق.

## صواب أم خطأ
عند دفع كرة التنس بالمضرب بقوة معينة فإن الكرة تؤثر في المضرب بالقوة نفسها في الاتجاه المعاكس. هل هذه العبارة صحيحة أم خاطئة؟ أفسر إجابتي.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

### أختار الإجابة الصحيحة
في لعبة شد الحبل. إذا لم يستطع أي الفريقين سحب الفريق الآخر في اتجاه نقطة النهاية فإن القوى التي يؤثر بها كل فريق في الآخر:
أ. تسبب تباطؤ حركة الفريقين
ب. قوى متزنة
ج. تسبب تسارع الفريقين
د. قوى غير متزنة

### كيف تحرك القوى الأجسام؟

---

## التقويم الأدائي

### القفز العالي
الهدف: يلجأ لاعب القفز العالي إلى الضغط بقوة على لوح القفز بقدميه، فيساعده ذلك على الارتفاع إلى أعلى. أبين كيف يحدث ذلك.

### ماذا أعمل؟
1.  أحدد القوى التي تؤثر في اللاعب.
2.  أمثل بالرسم القوى التي تؤثر في اللاعب واتجاه كل واحدة منها.
3.  أبين قوانين الحركة التي يخضع لها اللاعب في أثناء القفز.
4.  أكتب فقرة توضح كيف يؤدي اللاعب قفزة ناجحة.

---

## وصف الصور والرسوم

*صورة 1:* صورة لشخص ينظر من داخل سيارة إلى الخارج. تظهر السيارة كإطار للصورة، ويظهر الشخص في المرآة الجانبية.
*رسم 1:* دائرة حمراء مكتوب بداخلها "الفكرة العامة".

-----------------------------------------


--- Page Index 90 ---

**رقم الصفحة:** ٩٠

# نموذج اختبار

أختار الإجابة الصحيحة:

## ١ أدرس الخريطة أدناه.

*   صورة للخريطة تظهر مواقع مختلفة: المستشفى، وسط المدينة، مركز التسوق، مركز الشرطة، الحديقة، قاعة المدينة، المدرسة، المكتبة. ويوجد سهم يوضح الاتجاهات (شمال، جنوب، شرق، غرب).

أين يقع المستشفى ؟
أ. جنوب غرب قاعة المدينة.
ب. جنوب قاعة المدينة.
ج. شمال قاعة المدينة مباشرة.
د. شمال شرق قاعة المدينة.

## ٢ أدرس الشكل الآتي؟

*   صورة توضح سيارة ودراجة نارية في وضع البداية، ثم بعد ثانية واحدة.

ما الذي أستنتجه من الشكل أعلاه؟
أ. أن تسارع السيارة أكبر من تسارع الدراجة.
ب. أن تسارع الدراجة أكبر من تسارع السيارة.
ج. أن تسارعي السيارة والدراجة متساويان.
د. أن سرعتي السيارة والدراجة متساويتان.

---

## ٣ يبين الرسم البياني أدناه سرعة جسم خلال ١٢ ثانية.

*   صورة للرسم البياني يوضح العلاقة بين التسارع (كم/ساعة) والزمن (ثانية).

متى كان تسارع الجسم صفرًا؟
أ. ما بين لحظة بدء الحركة والثانية الرابعة.
ب. ما بين الثانية الرابعة والثانية السابعة.
ج. ما بين الثانية السابعة والثانية التاسعة.
د. ما بين الثانية التاسعة والثانية العاشرة.

## ٤ ما الذي يمكن أن يحدث إذا سقطت ريشة وكرة من الارتفاع نفسه وفي الوقت نفسه؟ مفترضًا عدم وجود الهواء.

أ. الريشة ستصطدم بالأرض أولا.
ب. الكرة ستصطدم بالأرض أولا.
ج. كلاهما سيصطدم بالأرض في الوقت نفسه.
د. كلاهما سيصطدم بالأرض بالقوة نفسها.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** خريطة توضح مواقع مختلفة في المدينة وعلاقتها ببعضها البعض.
*   **صورة 2:** رسم توضيحي يظهر حركة سيارة ودراجة نارية في لحظتين زمنيتين مختلفتين.
*   **رسم 1:** رسم بياني يوضح تغير سرعة جسم ما بمرور الوقت (12 ثانية).

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   أختار الإجابة الصحيحة:
    *   أدرس الخريطة أدناه.
    *   أدرس الشكل الآتي؟
    *   يبين الرسم البياني أدناه سرعة جسم خلال ١٢ ثانية.
    *   ما الذي يمكن أن يحدث إذا سقطت ريشة وكرة من الارتفاع نفسه وفي الوقت نفسه؟ مفترضًا عدم وجود الهواء.

---

مراجعة الفصل الحادي عشر

-----------------------------------------


--- Page Index 91 ---

**رقم الصفحة:** 91

## المحتوى الرئيسي

أدرس الشكل الآتي:

ما القوة التي تعمل على اتزان وزن الطائرة للمحافظة على الطائرة على الارتفاع نفسه؟
أ. السحب.
ب. الجاذبية.
ج. الدفع لأعلى.
د. القصور الذاتي.

في الشكل أدناه يقوم الطفل بدفع الصندوقين بالقوة نفسها.

أوضح كيف سيتحرك الصندوقان، مبينا العلاقة بين القوة وكتلة كل صندوق، وتأثير ذلك في حركة الصندوق.

أدرس الشكل المجاور.
إذا كان قائد السيارة يقود سيارته في الميدان بالسرعة نفسها، فهل تسارع السيارة ثابت أم متغير؟ أوضح إجابتي.

أدرس الشكل المجاور، وأجيب عن الأسئلة التي تليه:
*   ما تأثير الرياح في سرعة الدراجة؟ وكيف يؤثر المعطف الذي يلبسه راكب الدراجة في سرعته؟
*   ما الذي يُمكن أن يفعله راكب الدراجة للمحافظة على سرعته إذا زادت سرعة الرياح؟

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: رسم توضيحي لطائرة.
صورة 2: رسم توضيحي لطفل يدفع صندوقين على طاولة.
صورة 3: رسم توضيحي لشخص يركب دراجة.
صورة 4: رسم توضيحي لسيارة تتحرك بسرعة ثابتة.

## أسئلة / أنشطة / تجارب

أتحقق من فهمي

| المرجع | السؤال | المرجع | السؤال |
|---|---|---|---|
| 72 | 2 | 68 | 1 |
| 82 | 4 | 72 | 3 |
| 84 | 6 | 79-81 | 5 |
| 81 | 8 | 72 | 7 |

-----------------------------------------


--- Page Index 92 ---

**رقم الصفحة:** ٩٢

# الفصل الثاني عشر
## الكهرباء والمغناطيس

### الفكرة العامة
ما بعض أشكال الطاقة؟ وما مصدرها؟

### الأسئلة الأساسية
#### الدرس الأول
ما الكهرباء؟ وكيف نستخدمها؟

#### الدرس الثاني
كيف تعمل المغناطيسات؟

## وصف الصور والرسوم
صورة 1: صورة لمحطة كهرباء ذات جهد عالي، تظهر أبراج نقل الطاقة وخطوط الكهرباء.

## أسئلة / أنشطة / تجارب
لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب محددة في هذه الصفحة.
-----------------------------------------


--- Page Index 93 ---

**رقم الصفحة:** ٩٢

# مفردات الفكرة العامة

## الكهرباء
حركة الإلكترونات.

## التيار الكهربائي
سريان الكهرباء في موصل.

## المقاومة الكهربائية
مُمَانَعةُ المادة المرور التيار الكهربائي فيها.

## المغناطيس
جسم له القدرة على سحب جسم آخر له خصائص مغناطيسية.

## المغناطيس الكهربائي
دائرة كهربائية تنتج مجالاً مغناطيسيا.

## المولد الكهربائي
أداة تنتج تيارًا كهربائيا بدورانِ مِلَفٌ فلزي بين قطبي مغناطيس.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة توضح حركة الإلكترونات.
*   صورة 2: صورة توضح سريان الكهرباء في موصل.
*   صورة 3: صورة توضح المقاومة الكهربائية.
*   صورة 4: صورة توضح المغناطيس وقدرته على سحب جسم آخر.
*   صورة 5: صورة توضح دائرة كهربائية تنتج مجالاً مغناطيسيا.
*   صورة 6: صورة توضح المولد الكهربائي.

---

-----------------------------------------


--- Page Index 94 ---

**رقم الصفحة:** ٩٤

# الدرس الأول

## الكهرباء

### أتعرف

يُعد المركز السعودي لكفاءة الطاقة الجهة المعنية في المملكة العربية السعودية بترشيد إنتاج واستهلاك الطاقة، بما يكفل رفع كفاءتها وتوحيد الجهود في هذا المجال.

للاطلاع جهود المركز وحملاته، يرجى زيارة الموقع الإلكتروني:

## أنظر وأتساءل

يستطيع مولد (فان دي جراف) أن يولّد حزمًا كبيرة من الإلكترونات.
كيف يمكن السيطرة على هذا الكم من الطاقة؟

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة لمولد فان دي جراف، وهو جهاز يستخدم لتوليد الكهرباء الساكنة. تظهر في الصورة شرارات كهربائية.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   كيف يمكن السيطرة على هذا الكم من الطاقة؟

-----------------------------------------


--- Page Index 95 ---

**رقم الصفحة:** ٩٥

# أستكشف

أيُّ المَفاتيح الكهربائية يتحكم في إضاءة كل مصباح كهربائي؟

## أتوقع

يضيء المصباح الكهربائي ما لم يكن هناك انقطاع في مسار التيار الكهربائي بين قطبي ( طرفي ) البطارية . سوف أفحص مسارات تيارات كهربائية مختلفة باستخدام مفاتيح كهربائية، ثم أتوقع أي المصابيح الكهربائية تضيء إذا فتحت أو أغلقت المفتاح الكهربائي.

## أختبر توقعي

### الخطوات:

1.  أُركب دائرة كهربائيةً وَفْقَ المخطط الموضح، مع الإبقاء على جميع المفاتيح الكهربائية مفتوحة.
2.  أتوقع. أفحص المفتاح الأول. أتوقع أيُّ المصابيح يصل مسار التيار الكهربائي من أحد قطبي البطارية إلى القطب الآخر عند إغلاق المفتاح؟ أي المصابيح سيضيء عندما يكون المفتاح الأول الكهربائي مغلقا مع بقاء المفتاحين الثاني والثالث مفتوحين؟ أسجل توقعاتي.
3.  أجرب أُغلق الدائرة الكهربائية باستخدام المفتاح الكهربائي الأول، وأسجل ملاحظاتي، ثم أفتح المفتاح.
4.  أكررُ الخُطوتين ٢ و ٣ مع المفتاحين الثاني والثالث.

## أستخلص النتائج

5.  أفسر البيانات. أتفحص ملاحظاتي التي دونتها. أي توقعاتي كان صحيحًا، وأيُّها كان خاطئا وما مصدر الخطأ؟

---

## أستكشف أكثر

أي المفاتيح يجب أن يكون مغلقًا للحصول على أقوى إضاءة ممكنة من مصباح واحد؟ ماذا يحدث لو أغلقت أكثر من مفتاح. أصمم تجربةً لاختبار أي المفاتيح المغلقة يُعطي إضاءة أقوى ما يمكن أنفُذُ التجربة، وأسجل نتائجي.

---

## أحتاج إلى:

*   ثلاثة مفاتيح.
*   ثلاثة مصابيح كهربائية ١,٥ فولت مع قواعدها.
*   ثلاث بطاريات ١,٥ فولت مع قواعدها.
*   أسلاك معزولة بنهايات مكشوفة.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **رسم 1:** مخطط لدائرة كهربائية تحتوي على ثلاث بطاريات، ثلاثة مصابيح، وثلاثة مفاتيح موصولة ببعضها البعض. المفاتيح مرقمة: المفتاح الأول، المفتاح الثاني، المفتاح الثالث.
*   **صورة 1:** صورة لطفل يقوم بتوصيل دائرة كهربائية مماثلة للدائرة الموضحة في الرسم.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   نشاط استقصائي

-----------------------------------------


--- Page Index 96 ---

**رقم الصفحة:** ٩٦

# أقرأ وأتعلم

## السؤال الأساسي
ما الكهرباء؟ وكيف نستخدمها؟

## المفردات
*   الكهرباء
*   الكهرباء الساكنة
*   التأريض
*   التيار الكهربائي
*   الدائرة الكهربائية
*   المقاومة الكهربائية
*   دائرة التوالي
*   دائرة التوازي

## مهارة القراءة
*   التتابع

    *   الأول
    *   التالي
    *   الأخير

# ما الكهرباء الساكنة؟

قد يشعر بعض الناس بصدمة كهربائية عندما يلمس مِقْبَضَ باب في يوم بارد جاف. لماذا؟ لقد انتقلت شرارة كهربائية إلى أجسامهم! والبرق الذي أشاهده في أثناء العواصف هو شرارة كهربائية ضخمة شبيهة بالشرارة التي تنتقل أحيانًا عند لمس مقبض الباب. والمثالان يرتبطان بالكهرباء. **والكهرباء** هي حركة الإلكترونات. فكيف تتحرك الإلكترونات، وتولد الكهرباء؟

درست سابقًا أنَّ الذرة فيها بروتونات وإلكترونات، وأن للبروتونات شحنة موجبة (+)، وللإلكترونات شحنة سالبة (-). ومن المعلوم أنَّ الجسيمات المتماثلة الشحنات تتنافر. وفي بعض الأحيان عندما يُدلّك جسمان معا تنتقل إلكترونات من أحد الجسمين إلى الآخر، وهذا ما يُسبب **الكهرباء الساكنة**، وهي تراكم جسيمات مشحونة على سطوح الأجسام.

إن قوة الجذب بين الإلكترونات والبروتونات كبيرة. إذا قُرب جسمان دون أن يتلامسا فإنَّ الكهرباء الساكنة تسبب انتقال الإلكترونات من أحد الجسمين خلال الهواء في اتجاه البروتونات القريبة على سطح الجسم الآخر، وينتج عن ذلك شرارة كهربائية، ويصبح الجسمان متعادلين كهربائياً.

## أقرأ الشكل
هل الحذاء مشحون؟ لماذا؟
إرشاد: أحسب عدد البروتونات والإلكترونات.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي يمثل شخصاً يسير على سجادة، مع توضيح انتقال الإلكترونات من السجادة إلى الحذاء، مما يسبب الكهرباء الساكنة. تظهر الإلكترونات المتراكمة على الحذاء.
*   **صورة 2:** رسم توضيحي يوضح تفريغ الإلكترونات المتراكمة على الحذاء إلى السجادة مرة أخرى.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   هل الحذاء مشحون؟ لماذا؟
*   إرشاد: أحسب عدد البروتونات والإلكترونات.

-----------------------------------------


--- Page Index 97 ---

**رقم الصفحة:** ٩٧

# الشرح والتفسير

ويكون الجسم متعادلاً كهربائيًا إذا كان له العدد نفسه من البروتونات والإلكترونات.

إذا قُرِّب جسمان مختلفا الشحنة أحدهما إلى الآخر فإنهما يلتصقان معًا؛ بسبب التجاذب بين الشحنات الكهربائية، مثل ما يحدث عندما تحتك الملابس معًا داخل آلة تجفيف الملابس.

وقد تجذب الأجسام المشحونة أجسامًا متعادلة! كيف يحدث ذلك؟ عند تقريب جسم مشحون من جسم متعادل فإنه يجذب نحوه نوعًا واحدًا من الشحنات، ويدفع النوع الآخر إلى الطرف البعيد عنه. وبهذه الطريقة يسلك الطرف البعيد سلوك جسم مشحون، ويجذب أجسامًا أخرى مشحونة. عندما تكون الشحنات التي تسبب الكهرباء الساكنة على سطح فلز فإنَّ الشحنات المتماثلة يدفع بعضها بعضًا، وتتوزع على سطح الفلز.

ويمكن معالجة ذلك عن طريق السماح بانتقال الشحنات إلى جسم متعادل كبير. والكرة الأرضية موصل متعادل كبير. ويستفاد من هذه الخاصية في حماية الأجسام من تأثير الكهرباء الساكنة - ومنها البرق ـ عن طريق تأريض الأجسامِ بسلك فلزّي متصل بالأرض. ومن ذلك أيضًا مانعة الصواعق، ووَصْلُ الأجهزة الكهربائية بالأرض.

والتأريض منع تراكم الشحنات الزائدة على الأجسام الموصلة، عن طريق وصلها بجسم موصل كبير، وهو الأرض. وبذلك فإنَّ الجسم المتصل بالأرض يمرر شحناته الزائدة إلى الأرض.

وعندما تكون الكهرباء الساكنة على المواد العازلة لا تستطيع الحركة بحُرِّيَّة. ويسبب تجمع الكهرباء الساكنة على أجسام الأجهزة والمعدات المختلفة مشكلات خطيرة.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: رسم توضيحي لثلاثة بالونات: أصفر، أحمر، وأزرق. البالون الأصفر عليه علامات تمثل أربعة إلكترونات إضافية. البالون الأحمر متعادل وينجذب إلى البالون الأصفر. البالون الأزرق متعادل ويبتعد جدًا فلا ينجذب.
*   صورة 2: مربع يمثل مفتاح الرسم التوضيحي، يوضح أن الدائرة الحمراء تمثل إلكترون والدائرة الخضراء تمثل بروتون.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

**أختبر نفسي**

*   التتابع. ماذا يحدث لبالون اكتسب إلكترونات إضافية عند تقريبه إلى جدار؟
*   التفكير الناقد. ماذا يحدثُ إِذَا تَلامَسَ مُوَصِّلان لهما شحنات مختلفة؟
-----------------------------------------


--- Page Index 98 ---

**رقم الصفحة:** ٩٨

# كيف تسري الكهرباء؟

نستخدم الأجهزة الكهربائية في كل مجالات حياتنا اليومية، وغالباً ما نفسر عمل الأجهزة الكهربائية بسبب سَرَيَانِ الكهرباء فيها. ويُسمَّى سَرَيانُ الكهرباء في مُوصل التيار الكهربائي. يمر التيار الكهربائي في مسار مغلق من الموصلات يسمى الدائرة الكهربائية. ويتكون المسار غالباً من أسلاك فلزيّة تصل بين أجزاء الدائرة المختلفة. ويجب أن يتوافر في الدائرة جزء أو أداة لتحريك الإلكترونات في اتجاه واحد على طول المسار. وهذه الأداة تسمى مصدر الجهد. والبطاريات مثال جيد على مصدر الجهد.
وتشتمل الدائرة الكهربائية على مفتاح كهربائي؛ وهو أداة تقوم بغلق الدائرة الكهربائية أو فتحها. وعندما يُغْلِقُ المفتاح الكهربائي الدائرة الكهربائية فإنَّ اختلاف الشحنات بين طرفي البطارية يسبب دفع الإلكترونات فيها، مما يسبب حركتها، وفي الوقت نفسه تتعرض البروتونات لقوة في الاتجاه المعاكس، ولكنها لا تنتقل؛ لأنها مقيدة الحركة في أنوية الذرات.
ولا تنتقل الكهرباء بالطريقة نفسها في كل جزء من أجزاء الدائرة الكهربائية؛ فهناك أجزاء من الدائرة الكهربائية تقاوم مرور الإلكترونات فيها تُسمَّى المقاومة الكهربائية.
تقاس المقاومة الكهربائية بوحدة تُسمَّى أُوم (Ω)، وتفقد الإلكترونات بعض طاقتها عندما تمر في هذا الجزء من الدائرة الكهربائية، وقد تتحول هذه الطاقة إلى حرارة أو إشعاع، كما في المصباح الكهربائي الذي يمثل مقاومة كهربائية.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي لدائرة كهربائية بسيطة تتكون من بطارية (مصدر الجهد)، مفتاح كهربائي، ومقاومة كهربائية (مصباح). توضح الصورة أيضاً تسميات الأجزاء المختلفة.
*   **صورة 2:** صورة مقربة للمصباح اليدوي مع تسمية أجزائه: مصدر الجهد (البطارية)، المقاومة الكهربائية (المصباح)، والمفتاح الكهربائي.

---

## حقائق

*   قد لا تتحرك الإلكترونات بعيدًا في الدائرة الكهربائية.

-----------------------------------------


--- Page Index 99 ---

**رقم الصفحة:** ٩٩

# التيار الكهربائي

ينتقل التيار الكهربائي في الدائرة الكهربائية بسرعة تقترب من سرعة الضوء، ومع ذلك فإنَّ الإلكترونات تنتقل ملمترات قليلة في الثانية. لماذا؟ تحتاج الإلكترونات أن تتحرك مسافة كافية لتدفع إلكترونات أخرى. ويقوم كل إلكترون بدفع إلكترون آخر. والإلكترون الآخر يدفع إلكترونا آخر ... وهكذا، وتستمر العملية.

يقاس التيار الكهربائي الذي يمر في دائرة كهربائية بوَحْدَةٍ تُسَمَّى الأمبير. ويجب الحذر عند استعمال التيار الكهربائي، وإن كان صغيرًا؛ فإنَّ تيارًا مقداره ٠,٠٥ أمبير قد يسبب صعقة كهربائية ضارةً جدا. وتقاس الطاقة الكهربائية بوحدة الجول.

## نشاط

### قياس التيار الكهربائي

1.  أركب دائرة كهربائية المصباح يد، باستعمال بطارية ومفتاح كهربائي ومصباح كهربائي وأسلاك كهربائية.
2.  ألاحظ. أغلق الدائرة الكهربائية باستخدام المفتاح الكهربائي، وأسجل نتائجي.
3.  أفصل الدائرة الكهربائية، وأوصل بها بطارية أخرى. أتأكد أنَّ القطب الموجب للبطارية الثانية يلامس القطب السالب للأولى.
4.  أغلق الدائرة الكهربائية. هل شدة إضاءة المصباح الكهربائي كما هي في السابق؟ لماذا ؟
5.  أستنتج. كيف أستدل على سريان كهرباء أكبر في دائرة كهربائية؟

---

## أختبر نفسي

*   التتابع. كيف يتغير شكل الطاقة في المصباح اليدوي؟
*   التفكير الناقد. كيف تشبه المقاومة الكهربائية الاحتكاك؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي يمثل سريان الكهرباء في الأسلاك، ويشبه سريان الماء في الأنابيب. تظهر الأنابيب باللون الأخضر والكرات التي تمثل الكهرباء باللون البنفسجي.
*   **صورة 2:** صورة لدائرة كهربائية بسيطة تتكون من بطارية، مفتاح كهربائي، ومصباح كهربائي.

---

-----------------------------------------


--- Page Index 100 ---

**رقم الصفحة:** ١٠٠

# ما أنواع الدوائر الكهربائية؟

تمثل الصور والمخططات في الشكل أدناه نوعين مختلفين من الدوائر الكهربائية. أحاول تحديد
كل جزء من الدائرة الكهربائية على الصورة، وما يقابله على المخطط.

وإِذَا وُجِدَ مسار مغلق واحد في دائرة كهربائية تُسمى دائرة كهربائية موصولة على **التوالي**. وفي
هذه الحالة يسري التيار الكهربائي في جميع المقاومات المتصلة في الدائرة الواحدة تلو الأخرى.
وكلما أضيفت مقاومات جديدة فإنَّ الطاقة التي تصل إلى كل مقاومة تنقص وتزداد المقاومة
الكلية في الدائرة.

وبعض أنواع حبال الزينة تمثل هذا النوع من الدوائر الكهربائية، فإذا تعطل أو أزيل أحد المصابيح
الكهربائية فيه لم تضئ سائر المصابيح. ولو وُصِلَتِ الأجهزة الكهربائية في المنزل على هذا المنوال
فإن إيقاف تشغيل إحداها يسبب مشكلة؛ حيث يؤدّي إلى عدم تشغيل الأجهزة الأخرى.

وتوصل الدوائر الكهربائية في المنزل على التوازي؛ حيث يوجد فيها أكثر من مسارٍ مُوصَلٍ
بالكهرباء. وبسبب أكثر من مسار فإنَّ المقاومة الكلية للدائرة تكون صغيرةً؛ والتيار المار فيها
يكون أكبر.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **رسم 1:** مخطط لدائرة كهربائية موصولة على التوالي. يظهر في الرسم بطارية، ومقاومات، ومفتاح كهربائي، ومصابيح متصلة في مسار واحد.
*   **صورة 1:** صورة لدائرة كهربائية حقيقية موصولة على التوالي، تتكون من بطارية، ومصابيح صغيرة، وأسلاك توصيل.

---

## تعليقات توضيحية

يسري التيار الكهربائي في الدائرة الموصولة على التوالي في مسار واحد.

-----------------------------------------


--- Page Index 101 ---

**رقم الصفحة:** ١٠١

تسري الكهرباء في الدائرة الموصولة على التوازي في جميع المسارات في
الوقت نفسه، وكلَّما قلَّتِ المقاومة في المسار ازداد التيار الكهربائي. ماذا
يحدث إذا فُصل التيار الكهربائي في أحد المسارات؟ يتوقف سريان التيار
في هذا المسار، ويستمر سريانه في المسارات الأخرى.

قد يحدث تلامس بين الموصلات في الدائرة الكهربائية دون سريان التيار
في المقاومة، مما يؤدي إلى مرور تيار كبير في نقطة التماس، وتلف الأجهزة
الكهربائية المنزلية، أو تسبب حدوث حريق. والأسلاك المهترئة من
الأسباب الشائعة في حدوث ذلك.

## أسئلة / أنشطة / تجارب

أختبر نفسي

*   التتابع. ماذا يحدث لسطوع المصابيح الكهربائية في دائرة كهربائية
    متصلة على التوالي في كل مرة تُضيف فيها مصباحا للدائرة؟
*   التفكير الناقد. كيف تقارن بين التيار الكهربائي في دائرة كهربائية
    موصولة على التوالي وأخرى موصولة على التوازي؟

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لسلك كهربائي مهترئ يظهر عليه تلف في الغلاف العازل. التعليق يشير إلى أن هذا السلك يشكل خطورة وقد يسبب تكوين دائرة التماس (دائرة قصر).
*   رسم 1: رسم تخطيطي لدائرة كهربائية موصولة على التوازي.
*   رسم 2: رسم توضيحي للمفتاح الكهربائي ورموزه: سلك موصل، مقاومة، مفتاح، بطارية.

## أسئلة / أنشطة / تجارب

أقرأُ الشكل

*   أي المصابيح الكهربائية أكثر سطوعًا عندما تُغْلَقُ الدائرة الكهربائية؟
    إرشاد: أي المسارات لها أقل مقاومة؟

---

يسري التيار الكهربائي في الدائرة الموصولة على التوازي في أكثر من مسار.

-----------------------------------------


--- Page Index 102 ---

**رقم الصفحة:** ١٠٢

# كيف تستخدم الكهرباء بطريقة آمنة؟

يلجأ بعض الناس إلى توصيل أجهزة كهربائية منزلية في وصلة كهربائية واحدة. وفي كلّ مرةٍ يُوصَلُ جهاز كهربائي فيها يضاف مسار آخر إلى دائرة التوازي. ويُسبّب هذا زيادة التيار الكهربائي، الذي يرفع حرارة الأسلاك إلى درجة قد يبدأ عندها الاشتعال.

ولحماية المنازل من التيارات الكهربائية الكبيرة يُركَبُ فيها مُنْصَهِرات أو قواطع كهربائية. والمُنْصَهِرُ سلك ينقطع إذا مر فيه تيار كهربائي كبير. والقواطع مفاتيح كهربائية تفصل التيار الكهربائي إذا كان كبيرًا. ويستعمل في المنازل قواطع كهربائية منفصلة لدوائر مختلفة.

وتوصل الأجهزة الإلكترونية الحساسة - ومنها الحواسيب - بمنظمات للتيار الكهربائي؛ لتمنع حدوث التغيرِ الفجائي في التيار الكهربائي.

وفي الحمامات والمطابخ يزود مقبس الكهرباء بأداة تعمل على فصل التيار الكهربائي عن المقبس في حال حدوث تماس كهربائي، أو سريان الكهرباء في الماء.

والأسلاك الكهربائية التي توصل الكهرباء إلى المنزل خطرة جدا، فإذا عَلِقَتْ لعبة أو طائرة ورقية عليها فمن الخطر محاولة الوصول إليها، فقد يؤدي لمس سلك كهربائي متدل من عمود كهربائي إلى الموت.

تستخدم المقابس المؤرضة في المنازل

لا تقترب مطلقا من أسلاك كهربائية ساقطة على الأرض.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة مقربة لقاطع كهربائي داخل صندوق.
*   صورة 2: رسم توضيحي لأنواع مختلفة من المقابس المؤرضة المستخدمة في المنازل.
*   صورة 3: صورة لسلك كهربائي ساقط على الأرض بعد سقوط شجرة عليه.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **أختبر نفسي**
    *   **التتابع:** كيف يمكن أن تؤدي التوصيلات الكهربائية إلى إشعال حريق؟
    *   **التفكير الناقد:** فيم يشبه المُنْصَهرُ المفتاح الكهربائي، وفيم يختلف عنه؟

-----------------------------------------


--- Page Index 103 ---

**رقم الصفحة:** ١٠٣

# مراجعة الدرس

## أفكر وأتحدث وأكتب

*   المفردات. عندما يمرّر موصل الشحنات الكهربائية الزائدة على سطحه إلى موصل آخر كبيرٍ يُسمّى هذا...
*   التتابع. ماذا يحدث لأجسام عندما تدلك معا، وتكون شرارة كهربائية؟

## ملخص مصور

*   الكهرباء الساكنة هي تراكم شحنات كهربائية.
*   التيار الكهربائي هو سريان الكهرباء في موصل.
*   تسري الكهرباء في دوائر كهربائية موصولة على التوالي أو على التوازي.

## المطويات أنظم أفكاري

أعمل مطوية الخص فيها ما تعلمته عن كل عنوان فيها.

## أسئلة / أنشطة / تجارب

1.  التفكير الناقد. هل تصل الإلكترونات من البطارية إلى المصباح الكهربائي قبل أن يضيء؟
2.  أختار الإجابة الصحيحة. إضافة مصابيح أخرى إلى دائرة موصولة على التوالي:
    أ. يسبب زيادة التيار ب. يسبب نقص التيار
    ج. لا يتغير التيار د. يعكس اتجاه التيار
3.  أختار الإجابة الصحيحة. ما الذي يحمي المنازل من التيار الكهربائي الكبير؟
    أ. المقابس ب. المقاومات
    ج. القواطع الكهربائية د. مصادر الكهرباء
4.  السؤال الأساسي. ما الكهرباء؟ وكيف نستخدمها؟

---

## العلوم والرياضيات

استخدام البرق في الإضاءة

في الصاعقة الكهربائية الصغيرة يوجد حوالي ٥٠٠ مليون جول من الطاقة. يستخدم المصباح الكهربائي ١٠٠ جول / ثانية، كم ساعة يضيء المصباح بهذه الكمية للطاقة؟

## العلوم والمجتمع

اكتشاف الكهرباء

قام (بنيامين فرانكلين) بالعديد من التجارب الكهربائية. أبحث عن هذه التجارب والخصها.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: ثلاث بالونات ملونة (أزرق، أحمر، أصفر) تمثل الكهرباء الساكنة.
*   صورة 2: مصباح يدوي يمثل التيار الكهربائي.
*   صورة 3: رسم تخطيطي لدائرة كهربائية موصولة على التوازي.
*   رسم 1: مخطط لتنظيم الأفكار حول الكهرباء الساكنة، التيار الكهربائي، وكيفية سريان الكهرباء.
*   رسم 2: مخطط يوضح ترتيب العمليات: الأول، التالي، الأخير.

-----------------------------------------


--- Page Index 104 ---

**رقم الصفحة:** ١٠٤

# العلوم والرياضيات

## كيف تُحسب الطاقة الكهربائية المستهلكة؟

تقاس القدرة أو معدل الطاقة التي تستهلكها الأجهزة الكهربائية بوحدات تُسمَّى (الواط). ويعادل الواط الواحد جول لكل ثانية.
وهو وحدة قياس صغيرة جداً، لذا فإن شركات الكهرباء تقيس معدل استهلاك الطاقة الكهربائية بوحدة تُسمى كيلوواط/ساعة، وتعادل ١٠٠٠ واط/ساعة.

وأستطيع أن أجد معدل الطاقة المستهلكة بالكيلوواط/ساعة عن طريق ضرب القدرة الكهربائية (الواط) في عدد الساعات التي استخدم فيها الجهاز الكهربائي، ثم أقسم الناتج على ١٠٠٠.

ويبين الجدول أدناه القدرة الكهربائية (بالواط) لبعض الأجهزة الكهربائية. أختار خمسة أجهزة، وأسجل عدد الساعات التي يشتغلها الجهاز في منزلي مدة أسبوع واحد. ويمكنني استعمال المعلومات في الصفحة المقابلة لتقدير عدد الكيلوواط/ساعة التي يمكن أن تستهلكها الأجهزة في السنة.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لمجفف شعر كهربائي.
*   صورة 2: صورة لمحمصة خبز كهربائية.
*   رسم 1: جدول يوضح قدرة الجهاز المستخدم (بالواط) لعدة أجهزة منزلية.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   ويبين الجدول أدناه القدرة الكهربائية (بالواط) لبعض الأجهزة الكهربائية. أختار خمسة أجهزة، وأسجل عدد الساعات التي يشتغلها الجهاز في منزلي مدة أسبوع واحد. ويمكنني استعمال المعلومات في الصفحة المقابلة لتقدير عدد الكيلوواط/ساعة التي يمكن أن تستهلكها الأجهزة في السنة.

---

## قدرة الجهاز المستخدم

| الجهاز        | القدرة (الواط) |
| ------------- | ------------- |
| نشافة ملابس   | ٣٠٠٠          |
| غسالة صحون   | ١٨٠٠          |
| مكواة         | ١٢٠٠          |
| ميكروويف     | ١٠٨٠          |
| محمصة خبز     | ٩٠٠           |
| غسالة ملابس   | ٤٨٠           |
| حاسوب        | ٢٧٠           |
| تلفاز         | ١٢٠           |

-----------------------------------------


--- Page Index 105 ---

**رقم الصفحة:** ١٠٥

# حساب الطاقة الكهربائية المستهلكة كيلوواط / ساعة في السنة

*   أنا أعرفُ أنَّ ١ كيلوواط / ساعة يساوي ۱۰۰۰ واط / ساعة . أجد مقدار الواط الذي يستهلكه الجهاز، ثم أضربه في عدد الساعات التي يعمل فيها الجهاز ، ثم أقسم الناتج على ١٠٠٠ لأحوله إلى كيلوواط/ ساعة.
*   أفترض أن جهاز التلفاز يعمل ١٢,٥ ساعة في الأسبوع.
    *   ۱۲۰ واط × ١٢,٥ ساعة = ١٥٠٠ واط / ساعة
    *   ١٥٠٠ واط / ساعة ÷ ١٠٠٠ = ١,٥ كيلوواط / ساعة
*   أقدر عدد الكيلوواط / ساعة التي يستهلكها الجهاز في السنة، وذلك بضربها في عدد أسابيع السنة.
    *   ١,٥ كيلوواط / ساعة × ٥٢ أسبوعًا في السنة = ٧٨ كيلوواط / سنة

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

**أجد الحل**

1.  ما عدد ساعات تشغيل كل جهاز في الأسبوع ؟
2.  ما مقدار الطاقة التي استهلكها كلُّ جهاز بوحدة كيلوواط / ساعة في الأسبوع؟
3.  ما معدل الطاقة التي استهلكها كلُّ جهاز بالكيلوواط / ساعة في السنة؟ أمثل النتائج بيانيًا باستخدام الأعمدة البيانية.

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: جدول فارغ بعنوان "الجهاز"، "عدد ساعات التشغيل أسبوعيًا"، "معدَّل الطاقة المستهلكة أسبوعيًا"، و "معدل الطاقة المستهلكة سنويًا". يبدو الجدول مخصصاً لتسجيل بيانات استهلاك الطاقة للأجهزة المختلفة.

-----------------------------------------


--- Page Index 106 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# الدرس الثاني

## المغناطيسية

### أنظر وأتساءل

يعتمد هذا القطار في سيره على المغناطيسية، حيث تصل سرعته إلى ٤٠٠ ميل/ساعة أو أكثر من ٦٠٠ كم/ساعة. دون أن يلامس قضبان السكة التي يسير عليها. ما المغناطيسية؟ وكيف يستفاد منها؟

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة لقطار مغناطيسي معلق فوق مساره.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   ما المغناطيسية؟
*   وكيف يستفاد منها؟

---

التهيئة ١٠٦
رابط الدرس الرقمي
www.ien.edu.sa
وزارة التعليم
Ministry of Education
2024-1445
-----------------------------------------


--- Page Index 107 ---

**رقم الصفحة:** ۱۰۷

# أستكشف

## كيف تؤثر قوى المغناطيس؟

### أتوقع
يمكن للمغناطيس أن يسحب أو يدفع غيره من المغناطيسات. في أي أجزاء القضيب المغناطيسي تتركز أكبر قوة؟ أكتب توقعي.

### أختبر توقعي

#### الخطوات:

1.  ألاحظ. أضع برادة حديد في كيس بلاستيكي وأغلقه جيدًا، وأضع الكيس فوق قضيب مغناطيسي. هل تشكّل برادة الحديد شكلا منتظما؟ أرسم الشكل كما ألاحظه.
2.  أجرب. أعلقُ قضيبًا مغناطيسيا باستخدام المسطرة المترية، كما في الصورة، وأقرب إليه قضيبًا مغناطيسيا آخر. وأراقب كيف يتحرَّك. أسجل ملاحظاتي. وأكرر ذلك لكلِّ جهة من المغناطيس.
3.  أضع المسطرة المترية مستوية على الطاولة، وأضع البوصلة عند التدريج صفر للمسطرة. أوجه المسطرة إلى اتجاه شرق غرب. أبداً في تحريك المغناطيس من عند التدريج ١٠٠ سم على المسطرة المترية نحو البوصلة. أسجل المسافة التي بدأت عندها إبرة البوصلة في التحرك، وأكرر ذلك للطرف الآخر من المغناطيس.

### أستخلص النتائج

4.  أفسر البيانات. أتفحص جميع ملاحظاتي. أَيُّها يَدْعَمُ توقعاتي، وأيُّها لا يتفق معها ؟ أوضّح ذلك. هل كانت توقعاتي صحيحةً؟ لماذا ؟

---

## أستكشف أكثر

أفترض أني وضعتُ قضيبين مغناطيسيين على مستوى واحد ، وفي خط مستقيم بحيثُ يلامس القطب الشمالي لمغناطيس القطب الجنوبي للآخر. تُرى أين تتركز أكبر قوة لهذا المغناطيس المزدوج ؟
أصمم تجربة لاختبار توقعي، وأكتب تقريرا عن مدى دقته.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: قائمة "أحتاج إلى:" تعرض الأدوات المطلوبة للنشاط الاستقصائي، بما في ذلك كيس بلاستيكي شفاف، برادة حديد، قضيبان مغناطيسيان، خيط، مسطرة مترية، كتب، وبوصلة.
*   صورة 2: صورة لطفل يقوم بتجربة تعليق قضيب مغناطيسي باستخدام المسطرة المترية.
*   صورة 3: صورة لطفل يستخدم المسطرة والبوصلة لتحديد تأثير المغناطيس.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **نشاط استقصائي**
*   **أتوقع:** يمكن للمغناطيس أن يسحب أو يدفع غيره من المغناطيسات. في أي أجزاء القضيب المغناطيسي تتركز أكبر قوة؟ أكتب توقعي.
*   **الخطوات:** (مفصلة أعلاه)
*   **أستخلص النتائج:** أفسر البيانات. أتفحص جميع ملاحظاتي. أَيُّها يَدْعَمُ توقعاتي، وأيُّها لا يتفق معها ؟ أوضّح ذلك. هل كانت توقعاتي صحيحةً؟ لماذا ؟
*   **أستكشف أكثر:** أفترض أني وضعتُ قضيبين مغناطيسيين على مستوى واحد ، وفي خط مستقيم بحيثُ يلامس القطب الشمالي لمغناطيس القطب الجنوبي للآخر. تُرى أين تتركز أكبر قوة لهذا المغناطيس المزدوج ؟ أصمم تجربة لاختبار توقعي، وأكتب تقريرا عن مدى دقته.

-----------------------------------------


--- Page Index 108 ---

**رقم الصفحة:** ١٠٨

# أقرأ وأتعلم

## السؤال الأساسي
كيف تعمل المغناطيسات؟

## المفردات
*   المغناطيس
*   المجال المغناطيسي
*   المغناطيس الكهربائي
*   المحرك الكهربائي
*   المولد الكهربائي
*   الرفع المغناطيسي

## مهارة القراءة
المقارنة

الاختلاف التشابه الاختلاف

ما المغناطيسية؟

يعتمد الكشافة والبحارة وغيرهم على البوصلة في تحديد اتجاهاتهم، فكيف تدلنا البوصلة على الاتجاه؟ تشير إبرة البوصلة إلى اتجاه الشمال.

كيف تتجه إبرة البوصلة نحو الشمال؟ إِنَّ الإبرة في البوصلة عبارة عن مغناطيس. والمغناطيس جسم له القدرة على جذب جسم آخر له خصائص مغناطيسية. ويؤثر المغناطيس في فلزات معينة، منها الحديد والنيكل.

للمغناطيس قطبان: قطب شمالي، وآخر جنوبي. والأقطاب المتشابهة للمغناطيسات تتنافر، بينما الأقطاب المختلفة تتجاذب. ويمكن تشبيه ذلك بما يحدث مع الشحنات الكهربائية. وإذا قُطِعَ مغناطيس إلى نصفين فإن كل نصف سيكون مغناطيسا بقطبين.

أعرف أن للأرض قطبًا شماليًا وآخر جنوبيًا. هل الأرض مغناطيس؟ نعم. إن إبرة المغناطيس الجنوبية تشير إلى القطب الشمالي المغناطيسي للأرض. ويختلف موقع القطب الشمالي المغناطيسي عن موقع قطبها الشمالي الجغرافي.

أقطع مغناطيسا إلى جزأين، فأجد أنني كونت مغناطيسين جديدين، كل منهما له قطبان.

تسلك الذرات سلوك المغناطيس وتعمل كل ذرة بوصفها مغناطيسا صغيرًا. وينتج عن ترتيب هذه المغناطيسات الصغيرة مغناطيسية.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لبوصلة.
*   رسم 1: رسم توضيحي يوضح ترتيب الأقطاب المغناطيسية في الذرات.
*   رسم 2: رسم توضيحي يوضح الأقطاب المغناطيسية في قضبان مغناطيسية مختلفة.
*   رسم 3: مخطط فين يوضح العلاقة بين الاختلاف والتشابه.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب محددة في هذه الصفحة.

-----------------------------------------


--- Page Index 109 ---

**رقم الصفحة:** ١٠٩

# تكوين المغناطيسات

تسلك الذرات سلوك المغناطيس، وهي تستمد خصائصها المغناطيسية من خصائص الإلكترونات وحركتها. إلا أنَّ الخصائص المغناطيسية لا تظهر في معظم المواد؛ لأنَّ الأقطاب الشمالية والأقطاب الجنوبية للذرات تتجه في اتجاهات عشوائية. وتُلغي قوى هذه الأقطاب بعضها بعضا. أما إذا اصطفت أقطاب كثيرة من الذرات في اتجاه واحد، فعندئذ يتكون مغناطيس دائم. وتعطي قوى الأقطاب المتجمعة في اتجاه واحد قوة للمغناطيس. ومن ذلك القضيب المغناطيسي الذي استخدمته سابقا.

تظهر الخصائص الفيزيائية في بعض الفلزات، ومنها الحديد والنيكل والكوبلتُ وفلزات أخرى قليلة؛ فهي تنجذب نحو المغناطيس. وتستطيع ذراتها الاصطفاف في اتجاه واحد، مثلها في ذلك مثل المغناطيسات، ثم تسلك هذه المواد سلوك مغناطيس ضعيف.

وعندما ننثر قطعا صغيرة من هذه الفلزات - مثل برادة الحديد - فوق مغناطيس فإنها تشكل خطوطاً. وهذه الخطوط تمثل اتجاهات القوى المغناطيسية حول المغناطيس، وتعبر عن *المجال المغناطيسي*. وكلما كانت هذه الخطوط بعضها قريب من بعض كانت القوى المغناطيسية قويَّةً في ذلك المكان. والقوى المغناطيسية للأرض شبيهة بالقوى المغناطيسية للقضيب المغناطيسي.

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي يوضح المجال المغناطيسي للأرض، مع تحديد القطب الشمالي والجنوبي الجغرافي والمغناطيسي. تظهر خطوط المجال المغناطيسي منطلقة من القطب الجنوبي المغناطيسي ومتجهة نحو القطب الشمالي المغناطيسي.
*   **صورة 2:** صورة لقضيب مغناطيسي محاط ببرادة الحديد، توضح شكل المجال المغناطيسي حول القضيب. تتركز برادة الحديد عند قطبي المغناطيس.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

**أختبر نفسي**

أقارن. فيم تُشبه الكرة الأرضية القضيب المغناطيسي، وفيم تختلف عنه؟

**التفكير الناقد.** كيف يمكنك تحويل قطعة حديد إلى مغناطيس دائم؟

-----------------------------------------


--- Page Index 110 ---

**رقم الصفحة:** ١١٠

# المجال المغناطيسي

## ما المغناطيسات الكهربائية؟

ما الشيء المشترك بين جرس الباب وجهاز التلفاز والمحرك الكهربائي؟ كلها تحتوي على مغناطيس كهربائي. والمغناطيس الكهربائي دائرة كهربائية تكون مجالاً مغناطيسيا. إنَّ الإلكترونات المتحركة تولّد مجالات مغناطيسية. وعندما يتوقف سريان التيار الكهربائي يتلاشى هذا المجال المغناطيسي.

وأبسط المغناطيسات الكهربائية سلك فلزي مستقيم يمر فيه تيار كهربائي يولد حوله مجالا مغناطيسيا. وعند لف السلك الفلزي على شكل حلقة تزداد قوة المجال المغناطيسي. ويمكن لعدد من الحلقات أن تكونَ مِلَفًا، وتجتمع المغناطيسية المتكونة من كل حلقة معًا لتجعل الملف مغناطيسا كهربائيا قويا، ويُشبه شكل المجال المغناطيسي للملف شكل مجال القضيب المغناطيسي.

وإذا وضع قضيب حديد داخل ذلك الملف فَإِنَّ قضيب الحديد يصبح مغناطيسا. وهذا يزيد من قوة المجال المغناطيسي. كما يمكن زيادة قوة المجال المغناطيسي عن طريق زيادة التيار الكهربائي المار في الملف، أو عن طريق زيادة عدد اللفات.

تعتمد بعض الأجهزة الكهربائية على المغناطيس الكهربائي في عملها، ومن ذلك جرس الباب؛ حيث يوجد قضيب حديد داخل ملف كهربائي، وعندما أقوم بالضغط على مفتاح الجرس الكهربائي فإنني أغلق الدائرة الكهربائية، فينجذب قضيب الحديد المسؤول عن إحداث الصوت نحو مركز الملف. وفي الوقت نفسه فإنَّ حركة قضيب الحديد إلى أعلى تفصل الدائرة الكهربائية، مما يسبب فقد المغناطيس الكهربائي خاصية الجذب، فيعود قضيب الحديد إلى مكانه ليعمل على توصيل الدائرة الكهربائية مرةً أخرى.. وهكذا.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي لقضيب معدني يمر به تيار كهربائي، مما يولد حوله مجالاً مغناطيسياً ممثلاً بخطوط دائرية.
*   **صورة 2:** رسم توضيحي لسلك ملفوف على شكل حلقة يمر به تيار كهربائي، مما يولد مجالاً مغناطيسياً له قطب شمالي (N) وقطب جنوبي (S).
*   **صورة 3:** رسم توضيحي لملف مغناطيسي يشبه المجال المغناطيسي لقضيب مغناطيسي.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **أقرأُ الشكل:** أي مغناطيس كهربائي له أقوى مجال مغناطيسي؟
    *   **إرشاد:** أنظر إلى خطوط المجال المغناطيسي؟

-----------------------------------------


--- Page Index 111 ---

**رقم الصفحة:** ١١١

# نَشَاطٌ

## صُنع مغناطيس كهربائي

1.  ألف سلكا معزولاً حول قلم رصاص ٢٥ لفةً، ثم أنزع القلم.
2.  ألاحظ. أضع بوصلة تحت الملف، ثم أوجه الملف بحيث يصبح متعامدا مع إبرة البوصلة، أوصل طرفي السلك بقطبي بطارية. أدون ملاحظاتي.
3.  أثبت طرفي السلك بالبطارية، وأجرب أن يجذب الملف أكبر قدر ممكن من مشابك الورق الصغيرة الفلزية. ما أكبر سلسلة من المشابك جُذبَتْ.
4.  أكرر الخُطوتين ۲ و ۳ بعد وضع مسمار داخل الملف، ثم أكرر النشاط باستخدام ملف أطول.
5.  أفسر البيانات: كيف يمكنني صُنع مغناطيس كهربائي قوي بالمواد التي استخدمتها؟

وفي سماعات الصوت يوجد ملف مغناطيس كهربائي يسمى الملف الصوتي. يوضع الملف الصوتي في مجال مغناطيسي دائم. ويؤدي تغير التيار المار في الملف إلى تغيير مجاله المغناطيسي، وهذا يجعل قوة المجال المغناطيسي الدائم تحرّك الملف إيابًا وذهابًا. ويرتبط الملف الصوتي بمخروط من الورق أو الفلز. ويسبب اهتزازه تحريك المخروط ذهابًا وإيابًا مُحْدِثًا أمواجًا صوتية في الهواء.

وفي المحرك الكهربائي؛ تتحرك ذراع ترتبط مع العديد من الملفات الموضوعة بين مغناطيسين دائمين بالطريقة التي يتحرك بها الملف الصوتي والمخروط في السماعة. وعند توصيل التيار الكهربائي تعمل القوى الموجودة بين المغناطيسات الدائمة والملفاتِ عمل مغناطيسات كهربائية تسبب دوران الملفات. وتُستخدم المحركات الكهربائية في العديد من الأدوات، ومنها المراوح الكهربائية والسيارات.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **رسم 1:** رسم توضيحي لجرس كهربائي يوضح المكونات الرئيسية مثل المغناطيس الكهربائي، المطرقة، الناقوس، والدارة الكهربائية. يشير الرسم إلى كيفية عمل الجرس عند إغلاق الدائرة.
*   **رسم 2:** رسم توضيحي لمكبر صوت (سماعة) يوضح المكونات الرئيسية مثل مخروط من الورق، ملف صوتي، ومغناطيس دائم. يشير الرسم إلى كيفية اهتزاز الملف الصوتي المجاور للمغناطيس الدائم لإحداث صوت.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **أختبر نفسي:** أقارن. ما أوجه الشبه وأوجه الاختلاف بين المغناطيس الكهربائي والمغناطيس الدائم؟
*   **التفكير الناقد:** كيف يمكن أن تصنع جرس بابٍ مِنْ قضيب حديدي وملف أسلاك؟
*   يهتز الملف الصوتي المجاور لمغناطيس دائم لإحداث صوت في السماعة
*   يجذب المغناطيس الكهربائي المطرقة فتضرب الناقوس.
*   يبدأ عمل المغناطيس الكهربائي عند إغلاق الدائرة.
*   عندما تضرب المطرقة الناقوس تفتح الدائرة ويتوقف المغناطيس عن العمل.
*   يسحب النابض المطرقة بعيدا عن المغناطيس، فتغلق الدائرة ويتوقف عن العمل.
*   عند ضغط المفتاح تغلق الدائرة الكهربائية.
-----------------------------------------


--- Page Index 112 ---

**رقم الصفحة:** ١١٢

# كيف يمكن للمغناطيسات أن تولد الكهرباء؟

كيف يضيء مصباح الدراجة دون بطارية؟ إنه يعتمد على وجود مولد كهربائي يستخدم طاقة الحركة في العجلة لتوليد الكهرباء. والمولد الكهربائي أداة تُنتج تيارًا كهربائيا من خلال دوران ملف فلزي بين قطبي مغناطيس.

يتصل ذراع المولد في الشكل المجاور بملف فلزي، وعند تحريك الذراع يدور الملف في المجال المغناطيسي، وتدفع قوى المجال المغناطيسي إلكترونات الملف، ويتولد تيار كهربائي يسري في الأسلاك المتصلة بالحلقة.

وفي المولدات الضخمة المستخدمة في محطات توليد الطاقة الكهربائية توجد ملفات عديدة تدور مجاورة المغناطيسات عديدة لتوليد تيار كبير .

تتصل هذه المولدات بأدوات تُسمى المحولات، وتقوم المحولات بخفض التيار الكبير إلى تيار ضعيف ليستخدم في المنزل.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لمولد كهربائي متصل بعجلة دراجة.
*   صورة 2: رسم توضيحي لمولد كهربائي بسيط يوضح الملف الفلزي والمغناطيس.
*   صورة 3: صورة لأعمدة كهرباء ومحول كهربائي.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   **أختبر نفسي**
    *   أقارن. ما أوجه الشبه وأوجه الاختلاف بين المولدات الكهربائية والمحركات الكهربائية؟
    *   **التفكير الناقد**. ماذا يمكن أن يحدث المولد كهربائي إذا دار المغناطيس الدائم بدلاً من الملف؟

-----------------------------------------


--- Page Index 113 ---

**رقم الصفحة:** ۱۱۳

# المولد الكهربائي

عندما يدور الملف بالقرب من مغناطيس تتولد كهرباء بفرق جهد عال.

ينتج الشغل عن الماء الساقط، والبخار المتصاعد، والرياح، ومد المحيطات وجزرها. محور

دخول الماء

٣,٢,٤ زيادة مساهمة مصادر الطاقة المتجددة في مزيج الطاقة.

تم إطلاق البرنامج الوطني للطاقة المتجددة والذي يعتبر مبادرة استراتيجية تنطوي تحت مظلة رؤية ٢٠٣٠ وبرنامج التحول الوطني، ويهدف البرنامج إلى الزيادة المستدامة لحصة الطاقة المتجددة من إجمالي مصادر الطاقة في المملكة للوصول إلى ٤٥,٣ جيجا واط في عام ٢٠٢٠ أي ما يعادل ٤ ٪ من إجمالي إنتاج المملكة للطاقة و ٥,٩ جيجا واط بحلول العام ٢٠٢٣ ، أي ما يعادل ١٠ ٪ من إجمالي إنتاج المملكة من الطاقة، ومن المتوقع أن يبلغ حجم الاستثمارات في مشاريع البرنامج حوالي ٥٩ مليار ريال سعودي.

مولدات ضخمة في المحطات الكهرومائية تُزود مدينة بقدر كاف من الكهرباء.

يبذل شغل على المحور ليدور

التوربين

يدفع الماء الساقط مراوح التوربين ليدور المحور.

خروج الماء

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: رسم توضيحي لمولد كهربائي يعمل بالطاقة المائية. يوضح الرسم أجزاء المولد مثل التوربين، المحور، مدخل الماء، ومخرج الماء، بالإضافة إلى مولدات ضخمة في المحطات الكهرومائية.

## أسئلة / أنشطة / تجارب

**أقرأ الشكل**

ما مصدر طاقة الكهرباء؟

*إرشاد:* أتفحص مِنْ أين يدخل الماء؟ ومن أين يخرج؟

-----------------------------------------


--- Page Index 114 ---

**رقم الصفحة:** ١١٤

# ما الرَّفْعُ المغناطيسي ؟

تعرض بعض برامج التلفاز لقطات لألعاب فيها شخص يرفع شخصا آخر في الهواء دون أن يلمسَهُ. إِنَّ هَذَا مِنْ أعمال الخداع البصري. يمكن للمغناطيسات أن تقوم بمثل هذا العمل. فعندما يوضع قطبان متشابهان المغناطيسين أحدهما مقابل الآخر يحدث بينهما قوى تنافر. ويمكن الاستفادة من قوة التنافر هذه في رفع الأجسام. والرفع المغناطيسي يعني رفع جسم باستخدام قوّى مغناطيسية دون ملامسته.

وقد قام العلماء والمهندسون بتصميم أنواع من القطارات تعتمد على الرفع المغناطيسي للحركة على مسار مغناطيسي. وتُثَبَّت مغناطيسات أسفل القطار، وفي المسار الذي يسير عليه، ومن خلال جعل الأقطاب المتقابلة في كل من القطار والمسار متشابهة وعلى استواء واحد تبدأ المغناطيسات الكهربائية في رفع القطار مسافة ملمترات قليلة فوق المسار. ويتحرك القطار إلى الأمام بفعل تحويل الأقطاب المغناطيسية جيئة وذهابا .

وقطار الرفع المغناطيسي لا يتلامس مع المسار، وهذا يعني أنه لا يوجد احتكاك بين المسار والقطار، ما عدا الاحتكاك مع الهواء. ولأن كمية الطاقة المفقودة بفعل الاحتكاك قليلة فإنَّ هذا النوع من القطارات يُعدُّ وسيلة فاعلة وسريعة في السفر بين المدن.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة لقطار الرفع المغناطيسي.
*   **رسم 1:** رسم توضيحي يوضح المغناطيسات الموجودة في القطار والمسار. يظهر "مغناطيسات القطار" و "مغناطيسات المسار" مع أسهم تشير إليهما.
*   **صورة 2:** صورة مقربة للمغناطيسات في القطار والمسار.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

**أختبر نفسي**

*   أقارن: ما أوجه الشبه وأوجه الاختلاف بين الرفع المغناطيسي والطفو ؟

**التفكير الناقد.** كيف يمكن لأقطاب مغناطيس كهربائي أن تترتب لترفع قضيبا مغناطيسيا ؟

-----------------------------------------


--- Page Index 115 ---

**رقم الصفحة:** ١١٥

# مراجعة الدرس

## ملخص مصور

*   للمغناطيسات أقطاب شمالية وأخرى جنوبية يؤثر بعضها في بعض.
*   تكون التيارات الكهربائية مغناطيسات كهربائية.
*   يولد دوران ملف من الأسلاك في مجال مغناطيسي الكهرباء.

## أُفكر وأتحدث وأكتب

1.  المفردات. رفع الأجسام اعتمادًا على قوى التنافر المغناطيسي تُسمى ...................
2.  أقارن. ما أوجه الشبه وأوجه الاختلاف بين جرس الباب والسماعة الصوتية؟

    الاختلاف التشابه الاختلاف

## المطويات أنظم أفكاري

أعمل مطوية ألخص فيها ما تعلمته عن العناوين، منها:

| للمغناطيسات أقطاب شمالية وجنوبية ..... | يولد المغناطيس الكهربائي ...... | دوران ملف من الأسلاك في مجال مغناطيسي ..... |
|---|---|---|
|  |  |  |
|  |  |  |
|  |  |  |

3.  التفكير الناقد. كيف يمكن أن يؤثر تسخين قضيب مغناطيسي في مغناطيسيته؟
4.  أختار الإجابة الصحيحة. أي مما يأتي لا يعمل على زيادة قوة المغناطيس الكهربائي؟
    أ. زيادة عدد الحلقات.
    ب. وضع قضيب حديد في المركز.
    ج. زيادة المقاومة.
    د. زيادة التيار الكهربائي.
5.  أختار الإجابة الصحيحة. يحدث تحول في الطاقة في المحرك الكهربائي من:
    أ. إشعاعية إلى كهربائية. ب. حرارية إلى ميكانيكية.
    ج. نووية إلى كهربائية. د. كهربائية إلى حركية.
6.  السؤال الأساسي. كيف تعمل المغناطيسات؟

---

## العلوم والرياضيات

القوى المغناطيسية

يستطيع ملف كهربائي مغناطيسي أن يلتقط ١١٤ كجم من الحديد، ويستطيع قضيب مغناطيسي قوي أن يلتقط ٣٣ كجم من الحديد. ما النسبة بين قُوَّتِيهما؟

## العلوم والمجتمع

تحديد الأماكن

يمارس العديد من الناس رياضة تحديد المواقع بأسرع وقت ممكن. أبحثُ عن هذه الرياضة، وأكتب تقريرًا موضحًا فيه كَيفَ تُستخدم المغناطيسية في هذه الرياضة؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** رسم توضيحي يظهر المجال المغناطيسي للأرض، مع خطوط المجال التي تخرج من القطب الجنوبي وتدخل في القطب الشمالي.
*   **صورة 2:** رسم توضيحي لملف من الأسلاك يظهر المجال المغناطيسي الناتج حوله.
*   **صورة 3:** رسم توضيحي لمولد كهربائي بسيط يوضح كيف أن دوران ملف فلزي موضوع في مجال مغناطيسي يولد تيارًا كهربائيًا.

-----------------------------------------


--- Page Index 116 ---

**رقم الصفحة:** ١١٦

# أعمل كالعلماء

## استقصاء مبني

### كيف تزيد قوة المغناطيس الكهربائي؟

#### أحتاج إلى:

*   أداة لقطع الأسلاك الكهربائية
*   شريط قياس متري
*   أسلاك كهربائية معزولة
*   حاملي بطارية
*   بطاريتين
*   مشابك حديد
*   مسمار

#### أكون فرضية

يعمل المغناطيس الكهربائي باستخدام التيار الكهربائي؛ لمغنطة جسم فلزي. ويتم ذلك بلف سلك حول جسم فلزي، ثُمَّ يوصل بمصدر طاقة كهربائي؛ حيث يسبب التيار المار في السلك مغنطة الجسم الفلزي.

الخطوة (1)

وتوجد المغناطيسات الكهربائية في سماعات الأجهزة الكهربائية وأجراس المنازل، والكثير من الأدوات المنزلية الأخرى.

كيف يمكنني جعل مغناطيس كهربائي أقوى؟ هل تؤدي الزيادة في الطاقة الكهربائية إلى زيادة المغناطيسية؟ أكتب الإجابة على شكل فرضية على النحو الآتي: "إذا زاد عدد البطاريات في المغناطيس الكهربائي، فإن قوة المغناطيس الكهربائي سوف ..................."

#### أختبر فرضيتي

الخطوة (3)

الخطوات:

1.  أقيس أستخدم أداة قطع الأسلاك وتجريدها؛ لقطع ٣٠ سم من سلك معزول، وأجرد حوالي ٢ سم من البلاستيك من طرفي السلك. ⚠ أكون حذرًا.
2.  ألف السلك بدقة وإحكام حول مسمار كبير، وأرسم هذه الخطوة على قطعة من الورق.
3.  أجرَبُ. أصل طرفي السلك بحامل بطارية فيه بطارية. ألتقط المسمار، وأتأكد من عدم فصل البطارية. أقرب

الخطوة (4)

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة لأداة لقطع الأسلاك الكهربائية.
*   صورة 2: صورة لشريط قياس متري.
*   صورة 3: صورة لأسلاك كهربائية معزولة.
*   صورة 4: صورة لحاملي بطارية.
*   صورة 5: صورة لبطاريتين.
*   صورة 6: صورة لمشابك حديد.
*   صورة 7: صورة لمسمار.
*   صورة 8: صورة توضح الخطوة الأولى من التجربة، حيث يقوم طفل بقطع السلك.
*   صورة 9: صورة توضح الخطوة الثانية من التجربة، حيث يتم لف السلك حول المسمار.
*   صورة 10: صورة توضح الخطوة الثالثة من التجربة، حيث يتم توصيل السلك بالبطارية.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   كيف يمكنني جعل مغناطيس كهربائي أقوى؟ هل تؤدي الزيادة في الطاقة الكهربائية إلى زيادة المغناطيسية؟ أكتب الإجابة على شكل فرضية على النحو الآتي: "إذا زاد عدد البطاريات في المغناطيس الكهربائي، فإن قوة المغناطيس الكهربائي سوف ..................."

-----------------------------------------


--- Page Index 117 ---

**رقم الصفحة:** ۱۱۷

# نشاط استقصائي

المسمار من بعض مشابك الورق المتفرقة. ألاحظ عدد قطع مشابك الورق التي سيحملها المسمار. أسجل هذا العدد على الورق. أفصل الأسلاك من البطارية.
أحتاج إليها، والخطوات التي سأتبعها، وأسجل النتائج والملاحظات الخاصة بي.

٤ استخدام المتغيرات أستخدم حامل بطارية ثانية لربط بطاريتين على التوالي، ثم أكرر الخطوة ٣.

## أستخلص النتائج

٥ أفسر البيانات كيف أثرت إضافة بطارية ثانية في قوة المغناطيس الكهربائي؟ كيف أعرف ذلك؟

٦ تكوين فرضية ما الطرق الأخرى التي يمكن بها جعل المغناطيس الكهربائي أقوى من دون تغيير عدد البطاريات؟

## استقصاء موجه

ما المتغيرات الأخرى التي يمكن تغييرها لجعل المغناطيس الكهربائي أقوى؟

## أكون فرضية

كيف يمكنني زيادة قوة المغناطيس الكهربائي؟ هل تزيد إضافة المزيد من لفات الأسلاك من قوة المغناطيس؟ أكتب إجابتي على شكل فرضية على النحو التالي: "إذا أضيف عدد أكبر من لفات الأسلاك إلى مغناطيس كهربائي فإن قوة المغناطيس .....".

## أختبر فرضيتي

أصمم تجربة لتحديد كيف تؤثر إضافة لفات من الأسلاك في المغناطيس الكهربائي. أكتب المواد التي

## أستخلص النتائج

هل النتائج التي حصلت عليها تدعم فرضيتي؟ أوضح إجابتي. كيف حصلت على أفضل النتائج؟ أعرض المغناطيس الكهربائي الخاص بي على زملائي.

## استقصاء مفتوح

ما الذي يمكن أن أتعلمه أكثر عن المغناطيسات الكهربائية؟ ما الذي يمكن أن يحدث مثلاً عندما تُستخدم مواد أخرى بدل المسمار؟ أصمم تجربة للإجابة عن السؤال. أكتب التجربة بحيث يمكن لأي مجموعة أخرى تكرار ذلك باتباع التعليمات الخاصة بي.

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: رسم توضيحي لدائرة كهربائية بسيطة تتكون من بطارية، أسلاك، ومسمار ملفوف بالأسلاك، بالإضافة إلى مشابك ورق.

صورة 2: رسم توضيحي يوضح خطوات الطريقة العلمية: أطرح سؤالاً، أكون فرضية، أختبر فرضيتي، أستخلص النتائج.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   أفسر البيانات: كيف أثرت إضافة بطارية ثانية في قوة المغناطيس الكهربائي؟ كيف أعرف ذلك؟
*   تكوين فرضية: ما الطرق الأخرى التي يمكن بها جعل المغناطيس الكهربائي أقوى من دون تغيير عدد البطاريات؟
*   ما المتغيرات الأخرى التي يمكن تغييرها لجعل المغناطيس الكهربائي أقوى؟
*   كيف يمكنني زيادة قوة المغناطيس الكهربائي؟ هل تزيد إضافة المزيد من لفات الأسلاك من قوة المغناطيس؟ أكتب إجابتي على شكل فرضية على النحو التالي: "إذا أضيف عدد أكبر من لفات الأسلاك إلى مغناطيس كهربائي فإن قوة المغناطيس .....".
*   أصمم تجربة لتحديد كيف تؤثر إضافة لفات من الأسلاك في المغناطيس الكهربائي. أكتب المواد التي
-----------------------------------------


--- Page Index 118 ---

**رقم الصفحة:** ۱۱۸

# مراجعة الفصل الثاني عشر

## ملخص مصور

*   **الدرس الأول:** الكهرباء شكل من أشكال الطاقة، ويمكن أن تسري في دائرة كهربائية.
*   **الدرس الثاني:** للمغناطيسات أقطاب شمالية وأخرى جنوبية تؤثر بقوى في مغناطيسات ومواد مغناطيسية أخرى.

## المطويات أنظم أفكاري

ألصق المطويات التي عملتها في كل درس على ورقة كبيرة مقواة.
أستعين بهذه المطويات على مراجعة ما تعلمته في هذا الفصل.

## المفردات

أكمل كلا من الجمل الآتية بما يناسبها من القائمة:

*   المغناطيس الكهربائي
*   المولد الكهربائي
*   الدائرة الكهربائية
*   التوازي
*   الكهرباء الساكنة
*   التوالي

1.  المسار المغلق للتيار الكهربائي يُسمى [_____]
2.  تُسمَّى الدائرة الكهربائية التي لها مجال مغناطيسي [_____]
3.  توصل الأجهزة الكهربائية في المنزل بدوائر كهربائية موصولة على [_____]
4.  إذا أزيل مصباح كهربائي تنطفى سائر المصابيح في دائرة كهربائية موصولة على [_____]
5.  الجسم المشحون يحتوي على [_____]
6.  يُستعمل [_____] في السدود لإنتاج الكهرباء.

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** صورة توضيحية لمصابيح مضيئة، ربما لتوضيح مفهوم الكهرباء.
*   **صورة 2:** صورة لقطار معلق مغناطيسيًا، ربما لتوضيح استخدامات المغناطيسية.
*   **رسم 1:** رسم توضيحي لمطوية منظمة للأفكار، تحتوي على أقسام مثل "الكهرباء الساكنة"، "التيار الكهربائي"، "المغناطيسات"، و "المغناطيسية".

-----------------------------------------



--- Page Index 119 ---

**رقم الصفحة:** 119

# المهارات والأفكار العلمية

أجيب عن الأسئلة الآتية:

*   أقارن. ما أوجه التشابه وأوجه الاختلاف بين المولد الكهربائي والمحرك الكهربائي؟
*   التتابع. كيف يعمل المنصهر؟
*   أكون فرضية. أفترض أن مصباحاً كهربائياً في منزلي قد تعطل، ولكن سائر المصابيح الكهربائية بقيت مضاءة. أكون فرضية لتوضيح ما حدث، وأصمم تجربة لاختبار فرضيتي.
*   التفكير الناقد. ما مزايا ومساوئ استخدام الرفع المغناطيسي في وسائل النقل العام؟
*   الكتابة التوضيحية. أكتب فقرة أوضح فيها كيف يعمل الجرس الكهربائي؟
*   صواب أم خطأ. توصل الأجهزة الكهربائية في المنازل على التوالي. هل هذه العبارة صحيحة أم خاطئة؟ أفسر إجابتي.
*   أختار الإجابة الصحيحة: أي العبارات الآتية صحيحة؟
    *   أ. الكهرباء هي حركة بروتونات.
    *   ب. تتحرك الإلكترونات مسافة كبيرة في السلك الكهربائي.
    *   ج. الإلكترونات تولد الشحنات على الأجسام.
    *   د. المحرك الكهربائي يولد تياراً كهربائياً.
*   عند مرور التيار الكهربائي في شريط المصباح فإنَّ الطاقة الكهربائية تتحول إلى:
    *   أ. طاقة ضوئية وحرارية.
    *   ب. كهرباء ساخنة.
    *   ج. طاقة صوتية وحرارية.
    *   د. طاقة شمسية.
*   ما بعض أشكال الطاقة؟ وما مصدرها؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** دائرة عليها كلمة "الفكرة العامة".

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

### التقويم الأدائي

**أصنع بوصلة**

أصنع بوصلة، وأستخدمها لتحديد اتجاه الشمال المغناطيسي للأرض.

**ماذا أعمل؟**

1.  أدلك إبرة بمغناطيس عدة مرات في اتجاه واحد.
2.  أثبت الإبرة على شريحة فلين، ثم أضع الشريحة لتطفو في كأس ماء.
3.  أقرب القطب الجنوبي للمغناطيس نحو أحد طرفي الإبرة الممغنطة، وأسجل ملاحظاتي.

**أحلل نتائجي**

*   أكتب فقرة أصف فيها أي طرفي الإبرة الممغنطة اتجه نحو الشمال المغناطيسي للأرض، وكيف أثبت ذلك؟

-----------------------------------------


--- Page Index 120 ---

**رقم الصفحة:** ۱۲۰

# نموذج اختبار

## أختار الإجابة الصحيحة:

### ١ متى يكون الجسم مشحوناً كهربائياً؟
أ. إذا كان عددا الإلكترونات والبروتونات في ذراته متساويين.
ب. إذا كان عددا النيوترونات والبروتونات في ذراته متساويين.
ج. إذا كان عدد البروتونات أكبر من عدد النيوترونات.
د. إذا كان عددا البروتونات والإلكترونات غير متساويين.

### ٢ صمَّمَ أحمد الدائرة الكهربائية المبينة في الشكل الآتي.

ما الذي يحتاج إليه أحمد لإكمال الدائرة الكهربائية وإضاءة المصباح؟
أ. مصباح كهربائي آخر.
ب. قضيب زجاجي.
ج. سلك نحاس.
د. بطارية.

### ٣ كيف يتم منع تراكم الشحنات الكهربائية على الأجهزة الكهربائية في المنزل؟
أ. بوصلها بالأرض بسلك فلزي.
ب. بوصلها بالتيار الكهربائي.
ج. بوصلها بالأرض بشريط مطاطي.
د. بوضعها فوق مادة عازلة.

### ٤ نثرت برادة الحديد حول مغناطيس، كما في الشكل أدناه.

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: رسم توضيحي يظهر خطوط المجال المغناطيسي حول مغناطيس مستقيم. تم تحديد أربعة مواقع حول المغناطيس بالأرقام 1، 2، 3، و 4. يشير الرمز N إلى القطب الشمالي و S إلى القطب الجنوبي للمغناطيس.

صورة 2: رسم تخطيطي لدائرة كهربائية غير مكتملة. تتكون الدائرة من مصباح كهربائي، مفتاح، وأسلاك توصيل، ولكنها غير موصلة بمصدر طاقة.

## أسئلة / أنشطة / تجارب

أي المواقع الأربعة المبينة في الشكل لها قدرة أكبر على جذب القطب الجنوبي لمغناطيس آخر؟
أ. ١
ب. ٢
ج. ٣
د. ٤

-----------------------------------------


--- Page Index 121 ---

**رقم الصفحة:** ۱۲۱

# مراجعة الفصل الثاني عشر

## المغناطيس الكهربائي

### نشاط 1: صنع مغناطيس كهربائي

*   قام خالد بلف سلك نحاسي معزول حول مسمار حديد، ووصل طرفيه ببطارية لعمل مغناطيس كهربائي كما في الشكل.

### سؤال:
كيف يمكن زيادة قوة جذب المغناطيس الكهربائي؟

أ. بوضع عود من الخشب بدل المسمار.
ب. بزيادة عدد لفات السلك.
ج. باستخدام سلك غير معزول حول المسمار.
د. باستخدام بطارية واحدة.

---

### نشاط 2: الدائرة الكهربائية

*   أدرس الشكل الآتي.

### سؤال:
كيف يمكن تجميع الأدوات المبينة في الشكل لصنع دائرة كهربائية؟

### سؤال:
فيم يختلف المولد الكهربائي عَنِ المحرك الكهربائي، وفيم يتشابهان؟

---

## أتحقق من فهمي

| المرجع | السؤال | المرجع | السؤال |
|---|---|---|---|
| ٩٦ | ١ | ٩٨ | ٢ |
| ٩٧ | ٣ | ١٠٩ | ٤ |
| ١١٠ | ٥ | ٩٧ | ٦ |
| ٩٨ | ٧ | ١١١-١١٢ | ٨ |

---

## أتدرب

في ضوء ما درستهُ عَنِ الكهرباء الساكنة، لماذا يلتصق البالون بالحائط ؟ وكيف يمكنني أن أجعل البالون الثاني يلتصق بالحائط أيضًا؟

من خلال الإجابة عن الأسئلة؛ حتى أعزز ما تعلمته من مفاهيم وما اكتسبته من مهارات.

أنا طالب معد للحياة، ومنافس عالميا.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: رسم توضيحي لدائرة كهربائية بسيطة تتكون من بطارية ومصباحين موصلين بأسلاك.
*   صورة 2: رسم توضيحي لمسمار ملفوف بسلك موصل ببطارية، يمثل مغناطيساً كهربائياً.
*   صورة 3: رسم توضيحي لبالون ملتصق بجدار.
*   صورة 4: رمز QR Code.

-----------------------------------------


--- Page Index 122 ---

**رقم الصفحة:** ١٢٢

# مرجعيات الطالب

*   القياس

*   تنظيم البيانات

*   الجدول الدوري

*   المصطلحات

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: ميزان ذو كفتين مع مواد مختلفة على كل كفة.
*   رسم 1: مخطط دائري يوضح نسب النيتروجين والأكسجين وعناصر أخرى في الغلاف الجوي.
*   رسم 2: جزء من الجدول الدوري للعناصر.
*   صورة 2: مجموعة صور فلكية وعلمية متنوعة (ثقب أسود، سديم، قفز بالمظلات، تجربة كيميائية).

## أسئلة / أنشطة / تجارب

لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب في هذه الصفحة.

-----------------------------------------


--- Page Index 123 ---

**رقم الصفحة:** ١٢٣

# القياس

## وحدات القياس

### بعض وحدات النظام العالمي (SI)

#### درجة الحرارة
درجة تجمد الماء (صفر°س) تقريبا، ودرجة غليانه ۱۰۰°س تقريبا.

#### الطول والمسافة
۱۰۰۰ متر (م) = ۱ کیلومتر (كم).
۱۰۰ سنتمتر (سم) = ۱ متر (م).
۱۰ ملمتر (مم) = ۱ سنتمتر (سم).

#### الحجم
۱۰۰۰ مللتر (مل) = ١ لتر .
۱ سنتمتر مكعب (سم³) = ١ مللتر (مل).

#### الكتلة
۱۰۰۰ جرام (جم) = ۱ كيلو جرام (كجم).

#### الوزن
۱ كيلوجرام (كجم) = ۹,۸ نیوتن.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: صورة ترمومتر لقياس درجة الحرارة.
*   صورة 2: صورة لمسطرة لقياس الطول والمسافة.
*   صورة 3: صورة لكأس مدرج لقياس الحجم.
*   صورة 4: صورة لميزان ذو كفتين لقياس الكتلة.
*   صورة 5: صورة لميزان نابضي لقياس الوزن.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

(لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب في هذه الصفحة)

-----------------------------------------


--- Page Index 124 ---

**رقم الصفحة:** ١٢٤

# القياس

## أخذ القياسات

### درجة الحرارة

تقاس درجة الحرارة باستعمال مقياس الحرارة (الترمومتر).
وهو أداة مصنوعة من أنبوب زجاجي رفيع يحتوي على
سائل ملون باللون الأحمر غالبًا.

عندما يسخن السائل داخل الأنبوب يتمدد، فيرتفع إلى
أعلى، وعندما يبرد ينكمش، فينخفض إلى أسفل.

أنظر إلى صورة مقياس الحرارة أدناه؛ إنه مُدرَّج
بالتدريج المئوي السيليزي.

ما درجة الحرارة الظاهرة في المقياس ؟

---

### الطول

إذا نظرتُ إلى المسطرة أدناه فسوف ألاحظ أَنَّ كُلَّ
سنتمتر مقسم إلى عشرة ملمترات. هل أستطيع أن
أخمن طول مشبك الورق ؟

طول مشبك الورق حوالي ٤ سنتمترات و ٩ ملمترات.
بإمكاني كتابة الرقم على الشكل (٤,٩ سم).

أحاول تقدير أطوال بعض الأشياء الموجودة في غُرفة
الصف. أقارن تقديراتي بالطول الحقيقي بعد القيام
بقياسها بالمسطرة.

---

### الوقت

تستعمل ساعة الإيقاف لمعرفة الوقت الذي يستغرقه
حدوث عمل ما .

تقيس ساعة الإيقاف كلا من الساعات والدقائق والثواني
وأجزاء الثانية.

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: صورة لمقياس حرارة زئبقي.

صورة 2: صورة لمسطرة ومشبك ورق. المسطرة مدرجة بالسنتيمترات.

صورة 3: صورة لساعة إيقاف رقمية.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   ما درجة الحرارة الظاهرة في المقياس ؟
*   أخمن طول مشبك الورق ؟
*   أحاول تقدير أطوال بعض الأشياء الموجودة في غُرفة الصف. أقارن تقديراتي بالطول الحقيقي بعد القيام بقياسها بالمسطرة.

-----------------------------------------


--- Page Index 125 ---

**رقم الصفحة:** ١٢٥

# قياس الكتلة، والوزن، والحجم

## الكتلة

الكتلة هي كمية المادة في الجسم. يمكنني قياس الكتلة باستعمال الميزان ذي الكفتين، ولمعرفة كتلة جسم ما فإني أقارنه بكتلة جسم آخَرَ مَعروفِ الكتلة.

1.  أجعل الميزان في وضع الاتزان بحيث تكونُ كِفَّتَا الميزان على مستوى واحد.
2.  أضَعُ الجسم المراد معرفة كتلته على الكفة اليُسرى، وسألاحظ أنَّها انخفَضَتْ.
3.  أضِيفُ كُتلاً صغيرةً معروفة في الكفة اليمنى حتى تتعادل الكفتان. الكتل الصغيرة تساوي كتلة الجسم في الكفة اليُسرى تماما.

## الوزن

1.  لقياس الوزن نستعمل الميزان النابضي (الزنبركي). الوزن مقدار قوة جذب الأرض للجسم، ويقاس وزن الجسم بوحدة النيوتن.
2.  لقياس وزن جسم معين أعلق الجسم في الميزان، وآخذ القراءة التي يتوقف عندها المؤشر على تدريج الميزان، فتكون هي وزن ذلك الجسم.

## الحجم

1.  أستطيع قياس حجم سائل مُعيَّن باستعمال الكأس المدرجة.
2.  كذلك يُمكنني قياس حجم جسم غير منتظم الشكل كالحجر مثلاً بالطريقة التالية: أضع كمية كافية من الماء في كأس مدرجة، وأسجل ارتفاع الماء فيه.
3.  أضَعُ الحجر برفق في الكأس، وأسجل الارتفاع الجديد للماء، فيكون حجم الحجر مساويا الفرق بين القراءتين الأولى والثانية.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: رسم توضيحي لميزان نابضي يستخدم لقياس الوزن.
*   صورة 2: رسم توضيحي لميزان ذي كفتين يستخدم لقياس الكتلة.
*   صورة 3: رسم توضيحي لكأس مدرجة فارغة وكأس مدرجة تحتوي على ماء وحجر لقياس حجم جسم صلب غير منتظم.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

(لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب محددة في هذه الصفحة.)

-----------------------------------------


--- Page Index 126 ---

**رقم الصفحة:** ١٢٦

# تنظيم البيانات

## استعمال الرسوم البيانية

عندما أجري تجربة علمية فإنّي أجمع المعلومات أو البيانات. ومن طرق الاستفادة من هذه البيانات أن أنظمها على شكلِ رسوم بيانية. وهناك أنواع متعددة ومختلفة من الرسوم البيانية. ويُمكنني اختيار نوع الرسم البياني الذي يُنظم بياناتي في أفضل صورة، ويسهل عَليَّ وعلى الآخرينَ فَهُمُ البيانات الممثلة فيه.

## التمثيل البياني بالأعمدة

هنا تستعمل الأعمدة لتمثيل البيانات. ومثال على ذلك، إذا قُمْتُ بتجربة تهدف إلى معرفة علاقة عدد اللفات حول مسمار بالقوة المغناطيسية الكهربائية في مغناطيس كهربائي فإنَّ الشكل المجاور يبينُ أَنَّ قوة المغناطيسية الكهربائية تزداد بزيادة عدد اللفات.

## التمثيل بالدوائر

يُوضح التمثيل بالدوائر كيفية توزيع مجموعة كاملة من البيانات إلى أجزاء. يوضح التمثيل توزيع عناصر الغلاف الجوي. ألاحظ أن مجموع النسب المئوية يجب أن يُساوي ۱۰۰ % .

## التمثيل الخطي

في هذا النوع من الرسوم البيانية يتم ربط مجموعة من البيانات الممثلة بنقاط على الرسم البياني بخط . ويستعمل هذا النوع غالبًا لتمثيل التغيرات التي تحدث بمرور الزمن. يبين الشكل التغير في سرعة سيارة تسير في خط مستقيم مع الزمن.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **رسم 1:** رسم بياني بالأعمدة يوضح العلاقة بين عدد اللفات والقوة المغناطيسية الكهربائية. المحور الأفقي يمثل عدد اللفات (١٠، ٢٠، ٣٠، ٤٠، ٥٠، ٦٠) والمحور الرأسي يمثل عدد مشابك الورق المنجذبة.
*   **رسم 2:** رسم بياني دائري يوضح توزيع عناصر الغلاف الجوي، حيث يمثل النيتروجين ٧٨٪، والأكسجين ٢١٪، وعناصر أخرى ١٪.
*   **رسم 3:** رسم بياني خطي يوضح التغير في سرعة سيارة مع مرور الزمن. المحور الأفقي يمثل الزمن منذ لحظة الانطلاق بالثانية، والمحور الرأسي يمثل السرعة م/ث.

-----------------------------------------


--- Page Index 127 ---

**رقم الصفحة:** ١٢٧

# استعمال الجداول والخرائط

## الجداول

تُساعِدُكَ الجداول على تنظيم البيانات خلال التجارب.
تتكون معظم الجداول من صفوف وأعمدة تشير
عناوينها إلى نوع البيانات. يبين الجدول الآتي تسجيلاً
لكثافة بعض المواد.

| المادة   | الكثافة جم / سم ٣ |
| :------- | :----------------- |
| الهيليوم | ٠,٠٠٠١٧٥          |
| الهواء   | ٠,٠٠١٣            |
| الريش   | ٠,٠٠٢٥            |
| الجليد   | ٠,٩٢              |
| الماء    | ١                  |

## الخرائط

### (الخرائط الجغرافية)

الخريطة رسم يوضّح تفاصيل مساحة ما . تساعد
الخرائط على تعرف المواقع، فخرائط الطرق مثلاً
تُوضّح كيفية الانتقال من مكان إلى آخر، وهناك أنواع
من الخرائط توضح معالم سطح الأرض، كالمرتفعات
والأودية وغيرها. ومن ميزات الخريطة الجيدة
احتواؤها على مقياس رسم مناسب، وعلى رمز يشير
إلى اتجاه الشمال، وهناك خرائط تحتوي على رموز
الاتجاهات الأخرى أيضًا.

## خرائط المفاهيم

يوضح هذا النوع من الخرائط كيفية ارتباط الأفكار
والمفاهيم بعضها ببعض. تُساعدك خرائط المفاهيم
على تنظيم المعلومات المرتبطة مع موضوع ما. وتُوضّح
الخريطة الآتية كيفية ارتباط أفكار مختلفة حول
الصخور.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة 1:** خريطة جغرافية ملونة توضح قارات العالم.
*   **رسم 1:** خريطة مفاهيم توضح أنواع الصخور (نارية، رسوبية، متحولة) وعلاقتها ببعضها البعض، مع أمثلة لكل نوع (مثل سطحية، غير متورقة، متورقة، تحت سطحية، طينية، رملية، جيرية).

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب في هذه الصفحة.

-----------------------------------------


--- Page Index 128 ---

**رقم الصفحة:** ١٢٨

# الجدول الدوري

## الهيدروجين (H)
*   نشط
*   غاز في درجة حرارة الغرفة

## السليكون (Si)
*   نشيط كيميائياً قليلاً
*   صلب في درجة حرارة الغرفة
*   شبه فلز

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: تمثيل لعنصر الهيدروجين في الجدول الدوري، يظهر رمزه الذري (H) ورقمه الذري (1).
*   صورة 2: تمثيل لعنصر السيليكون في الجدول الدوري، يظهر رمزه الذري (Si) ورقمه الذري (14).
*   رسم 1: الجدول الدوري للعناصر، مع تظليل بعض العناصر مثل الهيليوم، البورون، الكربون، النيتروجين، الأكسجين، الفلور، النيون، الألومنيوم، السيليكون، الفسفور، الكبريت، الكلور، الأرجون، النيكل، النحاس، الزنك، الغاليوم، الجرمانيوم، الزرنيخ، السيلينيوم، البروم، الكريبتون، البلاديوم، الفضة، الكادميوم، الإنديوم، القصدير، الأنتيمون، التيلوريوم، اليود، الزينون، البلاتين، الذهب، الزئبق، الثاليوم، الرصاص، البزموت، البولونيوم، الأستاتين، الرادون، دارمشتاتيوم، رونتجينيوم، الكوبرنيسيوم، النيهونيوم، الفليروفيوم، الموسكوفيوم، الليفرموريوم، التينيسين، الأوغانيسون، اليوروبيوم، الغادولينيوم، التيربيوم، الديسبروسيوم، الهولميوم، الإربيوم، الثوليوم، الإيتربيوم، اللوتيتيوم، الأمريسيوم، الكوريوم، البركيليوم، الكاليفورنيوم، الأينشتاينيوم، الفيرميوم، المندليفيوم، النوبليوم، اللورنسيوم.

-----------------------------------------


--- Page Index 129 ---

**رقم الصفحة:** ۱۲۹

# الجدول الدوري

## العناصر الكيميائية: الكربون والحديد

### الكربون (C)

*   نشط
*   صلب في درجة حرارة الغرفة
*   لافلز

### الحديد (Fe)

*   نشط، يصدأ بسرعة
*   صلب في درجة حرارة الغرفة
*   فلز

## وصف الصور والرسوم

*   صورة 1: رسم توضيحي لعنصر الكربون (C) مع العدد الذري 6.
*   صورة 2: رسم توضيحي لعنصر الحديد (Fe) مع العدد الذري 26.
*   رسم 1: الجدول الدوري للعناصر، مع تحديد مواقع العناصر المختلفة.

-----------------------------------------


--- Page Index 130 ---

**رقم الصفحة:** ١٣٠

# المصطلحات

## أ

**الإطار المرجعي:** مجموعة أجسام تمكنني من قياس الحركة أو تحديد الموقع بالنسبة إليها.
**الاحتكاك:** قوة تعيق حركة الأجسام وتنشأ بين جسمين متلامسين في أثناء الحركة.

## ت

**التَّأْرِيضُ:** وصل جسم بالأرض بسلك موصل لمنع تراكم الكهرباء الساكنة عليه.
**التبخر:** تحول المادة من الحالة السائلة إلى الحالة الغازية.
**التسارع:** معدل التغير في سرعة جسم متحرك واتجاهه خلال فترة زمنية معينة.
**التسامي:** عملية تتحوّل فيها مادة معينة من حالة الصلابة إلى الحالة الغازية، أو من حالتها الغازية إلى الحالة الصلبة، دون المرور بالحالة السائلة.
**التعادل:** عملية تحدث عندما يُمزج حمض وقاعدة لهما نفس القوة وتركيز الأيونات، فينتج عن تفاعلهما ملح وماء.
**التغير الفيزيائي:** التغير في الحجم أو الشكل أو الحالة، دون تكوّن مادة جديدة.
**التغير الكيميائي:** تغير يحدث للمادة ينتج عنه مواد جديدة لها خصائص تختلف عن المواد الأصلية.
**التفاعل الطارد للطاقة:** تفاعل كيميائي يُنتج طاقة.
**تفاعل ماص للطاقة:** تفاعل كيميائي يمتص الطاقة.
**التقطير:** عملية تفصل فيها مكونات مخلوط بالتبخر والتكاثف.
**التيار الكهربائي:** حركة الإلكترونات في دائرة كهربائية.

## ج

**الجدول الدوري:** لوحة تبين العناصر مرتبةً بحسب التزايد في أعدادها الذرية.

---

## وصف الصور والرسوم

صورة 1: لا توجد صور أو رسوم توضيحية ذات أهمية في هذه الصفحة. توجد فقط علامات ترقيم (أ، ت، ج) داخل دوائر.

-----------------------------------------


--- Page Index 131 ---

**رقم الصفحة:** ۱۳۱

## المصطلحات

*   الحجم: الحيز الذي يشغله الجسم.
*   الحركة : تغير في موقع الجسم بمرور الزمن.
*   الحمضُ : مادَّةٌ ذاتُ طعم لاذع تُحوّل لون ورقة تباع الشمس الزرقاء إلى حمراء.

*   الخاصية الفيزيائية: خاصية يمكن ملاحظتها على المادة دون تغير تركيبها ونوعها.
*   الخاصية الكيميائية : الكيفية التي تتفاعل بها مادة معينة مع مواد أخرى.

*   دائرة التوازي دائرة كهربائية يمكن للتيار الكهربائي أن يسري فيها خلال عدة مسارات.
*   دائرة التوالي: دائرة كهربائية يمر التيار الكهربائي خلالها في مسار واحد محدد.
*   دائرة كهربائية : مسار مغلق من الموصلات الكهربائية يمر فيه التيار الكهربائي.
*   درجة الانصهار: درجة الحرارة التي تتحوّل عندها المادة من الحالة الصلبة إلى الحالة السائلة.
*   درجة التجمد : درجة الحرارة التي تتحول عندها المادة من الحالة السائلة إلى الحالة الصلبة.
*   درجة الغليان : درجة الحرارة التي تتحوّل عندها المادة من الحالة السائلة إلى الحالة الغازية.

*   الذائبية : الكمية القصوى من مادةٍ معينة يمكن أن تذوب في مادة أخرى.
*   الذرة : أصغر جزء في العنصر له الخواص الكيميائية نفسها للعنصر.

-----------------------------------------


--- Page Index 132 ---

**رقم الصفحة:** ١٣٢

# المصطلحات

الرابطة الكيميائية: قوة تربط الذرات معًا.
الرفع المغناطيسي: رفع جسم باستخدام قوى مغناطيسية.

السائل: مادة تشغل حيزًا محددًا، ولكن ليس لها شكل محدد.
السبيكة: مخلوط مكون من فلز أو أكثر ممزوج مع مواد صلبة أخرى.
السرعة: مقدار التغير في موضع الجسم مقسومًا على الزمن اللازم لحدوث ذلك التغير.
السرعة المتجهة: وصف لسرعة حركة جسم متحرك واتجاهه.

الشحن بالتأثير: تشكل شحنة على جزء من جسم متعادل عند وضع جسم مشحون قريب منه.

الصلب: مادة لها شكل محدد، وتشغل حيزًا محددًا.

الطاقة: القدرة على القيام بشغل.

الغاز: مادة ليس لها شكل محدد، ولا تشغل حيزًا محددًا.

## وصف الصور والرسوم

*   لا توجد صور أو رسوم توضيحية رئيسية تتطلب وصفًا تفصيليًا بخلاف العلامات الدائرية الصغيرة التي تحتوي على الحروف (ر، س، ش، ص، ط، غ) والتي هي جزء من تصميم الصفحة وليست رسومات توضيحية للمفاهيم.
## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   لا توجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب في هذه الصفحة.

-----------------------------------------


--- Page Index 133 ---

**رقم الصفحة:** ١٢٢

## المصطلحات

القاعدة: مادةً لها طعم مر، وتحوّل لون ورقة تباع الشمس الأحمر إلى الأزرق.

القانون الأول لنيوتن في الحركة: يميل الجسم الساكن إلى البقاء ساكنا، ويميل الجسم المتحرك في خط مستقيم بسرعة ثابتة إلى البقاء متحركا في الخط نفسه والسرعة نفسها، ما لم تؤثر فيهما قوة تغير حالتهما.

القانون الثاني لنيوتن في الحركة: يعتمد مقدار تسارع جسم متحرك على كتلة هذا الجسم ومقدار القوة المحصلة المؤثرة فيه.

القانون الثالث لنيوتن في الحركة: لكلِّ قوّة فعل قوة رد فعل مساوية لها في المقدار ومعاكسة لها في الاتجاه.

قانون حفظ الطاقة: يمكن للطاقة أن تتحوّل من شكل إلى آخر، ولكن لا يمكن أنْ تُسْتَحْدثَ أو تَفْنَى - إلا بإذن الله تعالى.

قانون حفظ الكتلة: قانون فيزيائي ينص على أنه لا يمكن للمادة أن تفنى أوْ تُسْتَحْدث خلال التفاعلات الكيميائية - إلا بإذن الله تعالى.

القوى المتزنة: هي القوى التي تُؤثر في الجسم دون أن تُغيّر حركته.

القوى غير المتزنة: قوى تُؤثر في الجسم وتُؤدِّي إلى تغيير في حركته.

القوة: دفع أو سحب يبذله جسم تجاه جسم آخر مسببًا حدوث تغير في حركة واحد منهما أو كليهما.

قوة الفعل: هي القوَّةُ التي يُؤثر بها الجسم الأول. على الجسم الثاني في القانون الثالث لنيوتن .

قوة رد الفعل: هي القوَّةُ الَّتي يُؤثّرُ بها الجسم الثاني على الجسم الأول وتكون مساوية لقوة الجسم الاول في المقدار ومعاكسة له في الاتجاه .

الكاشف: مادة يتغير لونها مع وجود الحوامض أو القواعد.

الكتلة: كمية المادة التي يحتوي عليها جسم معين.

---

## وصف الصور والرسوم

لا يوجد صور أو رسوم توضيحية هامة تتطلب وصفاً.

---

## أسئلة / أنشطة / تجارب

لا يوجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب في هذه الصفحة.

-----------------------------------------


--- Page Index 134 ---

**رقم الصفحة:** ١٣٤

# المصطلحات

الكثافة: مقدار لكتلة المادة الموجودة في حجم معين.
الكهرباء: تدفق الإلكترونات، وهي الدقائق التي تحمل شحنة سالبة.
الكهرباء الساكنة: تكون شحنة كهربائية وتراكمها سالبة أو موجبة، على السطح الخارجي لمادة أو جسم ما.

الموقع: المكان الذي يُوجد به الجسم ويمثل حركة الجسم.

المادة العازلة: مادة لا توصل الحرارة بطريقة جيدة، أو هي مادة تُقاوم تدفق التيار الكهربائي عبرها.
المادة المتفاعلة: مادة تكون موجودة في بداية التفاعل الكيميائي.
المادة الناتجة: مادة جديدة تنتج عن التفاعل الكيميائي.
المجال المغناطيسي: منطقة غير مرئية، يمكن الكشف فيها عن وجود قوة جذب أو قوة تنافر مغناطيسية.
المحرك الكهربائي: يحول الطاقة الكهربائية إلى طاقة حركة دورانية لإنجاز شُغل ما.
المحلول: خليط من مادة ذائبة في مادة أخرى.
المخلوط الغروي: مزيج متجانس ومستقر تنتشر فيه دقائق صغيرة جدا من مادة معينة خلال مادة أخرى، فتعيق مرور الضوء عبر المزيج، ولا تستقر هذه الدقائق أو تترسب.
المخلوط: مادتان مختلفتان أو أكثر، تختلطان مع بعضها مع احتفاظ كُلِّ مادة بخواصها الأصلية.
المذاب: مادة تذوب في مادة أخرى مكونةً محلولاً.
المذيب: مادة تعمل على إذابة مادة أخرى أو أكثر مكونةً محلولاً.
المركب: مادة جديدة تتكون نتيجةً للتفاعل الكيميائي بين عنصرين أو أكثر.

## وصف الصور والرسوم

*   لا توجد صور أو رسوم توضيحية هامة تتطلب وصفاً.

## أسئلة / أنشطة / تجارب

*   لا توجد أسئلة أو أنشطة أو تجارب في هذه الصفحة.
-----------------------------------------


--- Page Index 135 ---

**رقم الصفحة:** ١٢٥

## المصطلحات

**المعادلة الكيميائية:** طريقة للتعبير عن تفاعل كيميائي باستخدام رموز المواد المتفاعلة والمواد الناتجة وكمياتها خلال التغير الذي أحدثه هذا التفاعل.

**المُعَلَّقُ:** خليط من دقائق صغيرة تنفصل مع الوقت وتترسب.

**المغناطيس:** جسم له القدرة على جذب جسم آخر له خصائص مغناطيسية.

**المغناطيس الكهربائي:** دائرة كهربائية تنتج مجالاً مغناطيسيا.

**المغناطيسية:** قدرة جسم على سحب أو دفع جسم آخر له خصائص مغناطيسية.

**المقاومة الكهربائية:** مادة يجد التيار الكهربائي صعوبة في المرور من خلالها.

**الملح:** مركب كيميائي يتكون نتيجةً للتفاعل بين حمض وقاعدة.

**الموصلات:** فلزات تسمح بانتقال الكهرباء والحرارة فيها بسهولة.

**المولد الكهربي:** جهاز يستخدم لتحويل الطاقة الميكانيكية، التي يزود بها بواسطة دوران محور يدويًا، أو باستخدام توربين أو محرك، إلى طاقة كهربائية.

**الوزن:** مقياس المقدار قوة الجذب المؤثرة في جسم ما.

---

## وصف الصور والرسوم

*صورة 1:* دائرة خضراء تحتوي على الرقم "9" باللون الأبيض. لا يوجد سياق إضافي حول أهمية هذا الرقم في الصفحة.

-----------------------------------------


--- Page Index 136 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

## وصف الصور والرسوم

*   **رسم 1:** رسم توضيحي يمثل الطالب في المنتصف، محاطاً بصفات ومهارات مرتبطة برؤية المملكة 2030. الصفات المذكورة هي: لديه قيم عالية، فخور بإرثه الثقافي العريق، واع وقوي، مثقف ومبدع، يعتز بهويته الوطنية، يؤمن بالوسطية والاعتدال والتسامح، يمتلك المعارف والمهارات اللازمة لوظيفة المستقبل.

---

VISION رؤية
230
المملكة العربية السعودية
KINGDOM OF SAUDI ARABIA

لديه قيم عالية

فخور بإرثه الثقافي العريق

واع وقوي

طالب

مثقف ومبدع .

• يعتز بهويته الوطنية

يؤمن بالوسطية والاعتدال والتسامح .

• يمتلك المعارف والمهارات اللازمة لوظيفة المستقبل

وزارة التعليم
20241446

-----------------------------------------
