

--- Page Index 0 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# معلومات عن منصة منهجي

تم تحميل وعرض المادة من

## شعار منهجي

![شعار منهجي](شعار_منهجي.png)

mnhaji.com

موقع منهجي منصة تعليمية توفر كل ما يحتاجه المعلم
والطالب من حلول الكتب الدراسية وشرح للدروس
بأسلوب مبسط لكافة المراحل التعليمية وتوازيع
المناهج وتحاضير وملخصات ونماذج اختبارات وأوراق
عمل جاهزة للطباعة والتحميل بشكل مجاني

## حمل تطبيق منهجي

حمل تطبيق منهجي ليصلك كل جديد

## وصف الصور والرسوم

*   شعار منصة منهجي يتضمن كلمة "منهجي" بخط كبير باللون الأخضر، وشعار كتاب مفتوح.
*   أزرار تحميل التطبيق من AppGallery و Google Play و App Store.
*   صورة لهاتف ذكي يعرض تطبيق منهجي.
*   يد تشير إلى زر تحميل التطبيق من App Store.

---
-----------------------------------------


--- Page Index 1 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# الدراسات الإسلامية
(التوحيد - الفقه والسلوك)

## وصف الصور والرسوم
*   شعار وزارة التعليم السعودية.
*   عبارة "يوزع مجاناً ولا يباع" مع شعار وزارة التعليم.
*   شعار المملكة العربية السعودية.
*   شعار وزارة التعليم باللغتين العربية والإنجليزية.
*   خط أحمر منحني أسفل العنوان.

---

# معلومات الكتاب
الصف الثاني الابتدائي
الفصل الدراسي الأول
قام بالتأليف والمراجعة
فريق من المتخصصين

---

# معلومات النشر
طبعة ١٤٤٦ - ٢٠٢٤

---
-----------------------------------------


--- Page Index 2 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# بيانات الكتاب

## معلومات النشر

*   وزارة التعليم ، ١٤٤٥هـ
*   فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية أثناء النشر
*   وزارة التعليم
*   الدراسات الإسلامية - الصف الثاني الابتدائي - الفصل الدراسي الأول.
*   وزارة التعليم. – الرياض، ١٤٤٥هـ.
*   ٥٦ ص ؛ ٢١ × ٢٥,٥ سم

## معلومات إضافية

*   رقم الإيداع : ١٧٠٤٧ / ١٤٤٥
*   ردمك : ٣-٦٤٧-5١١-603-978

## حقوق النشر

*   حقوق الطبع والنشر محفوظة لوزارة التعليم
*   www.moe.gov.sa

---

# مواد إثرائية

## مواد إثرائية وداعمة

*   مواد إثرائية وداعمة على "منصة عين الإثرائية"
*   ien.edu.sa

---

# رسالة إلى المعلمين والطلاب

## رسالة ترحيبية

*   أعزاءنا المعلمين والمعلمات والطلاب والطالبات، وأولياء الأمور، وكل مهتم بالتربية والتعليم:
*   يسعدنا تواصلكم؛ لتطوير الكتاب المدرسي، ومقترحاتكم محل اهتمامنا.
*   fb.ien.edu.sa

---

# حقوق الطبع والنشر والاستخدام

## حقوق الطبع والنشر والاستخدام

*   حقوق طباعة ونشر واستخدام هذا الكتاب وما يرتبط به من محتوى تعليمي أو إثرائي أو داعم محفوظة جميعاً لوزارة التعليم بالمملكة العربية
    السعودية، ويُمنع منعاً باتاً بيعه أو نسخه أو التبرع به أو استخدامه أو إعادة طباعته أو إنتاجه أو مسحه ضوئياً أو أي جزء منه بأي شكل وأية
    وسيلة كانت، ويقتصر استخدامه على المدارس التابعة للوزارة والمرخصة باستخدامه فقط.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **صورة QR Code:** رمز استجابة سريعة يربط بمنصة عين الإثرائية.
*   **شعار وزارة التعليم:** شعار وزارة التعليم السعودية مع سنة النشر 1446-2024.
*   **صورة QR Code:** رمز استجابة سريعة يربط بموقع fb.ien.edu.sa.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*لا يوجد أسئلة أو أنشطة في هذه الصفحة.*
```
-----------------------------------------


--- Page Index 3 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# صفحة البداية

## المحتوى النصي

بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ

## وصف الصور والرسوم

*   رسم لكلمة "بسم الله الرحمن الرحيم" بخط جميل باللون الأحمر.
*   شعار وزارة التعليم السعودية باللون الأزرق الفاتح مع كتابة "وزارة التعليم" و "Ministry of Education" و "2024 - 1446" أسفل الشعار.

---

## الأسئلة / الأنشطة

لا يوجد أسئلة أو أنشطة في هذه الصفحة.

-----------------------------------------


--- Page Index 4 ---

**رقم الصفحة:** ٤

# المقدمة

الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيد الأنبياء والمرسلين نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد:

فهذا كتاب الدراسات الإسلامية المتضمن لمادة التوحيد، ومادة الفقه والسلوك، للصف الثاني الابتدائي،
الفصل الدراسي الأول، وتكمن أهمية مادة التوحيد في أنها تعرف الطالب بربه خالقه ورازقه الذي يجب إفراده
بالعبادة وحده لا شريك له، ومادة الفقه والسلوك يتعلم الطالب من خلالها أحكام الدين وأنواع العبادات
وصفاتها الصحيحة مع ربط المتعلم بالتطبيق العملي الذي يحتاجه في حياته، مع العناية بتعليم الطالب وتوجيهه
إلى السلوك الحسن في تعامله مع من حوله.

وقد يسر الله تعالى صياغة موضوعات الكتاب بطريقة تتيح للطالب أن يكون نشطا داخل الصف؛ مشاركًا
في فقرات الدرس مع معلمه وزملائه، مطبقًا ما يمكن تطبيقه في الصف أو المدرسة أو المنزل.

وقد روعي في هذا الكتاب ما يلي:

# أولا: تنويع العرض للمادة الدراسية؛ ليسهل على الطالب فهمها، ويتمكن من استيعابها بيسر وسهولة.

# ثانيا: تقريب المعارف من خلال الأشكال المناسبة، والوسائل المتنوعة، التي تشوقه لمطالعة الكتاب وتعينه على
فهمه، وترسخ لديه المعارف والأهداف التربوية التي يراد منه إدراكها والعمل بها.

# ثالثا: بث روح المشاركة في الدروس، فيجمع الطالب بين التعلم، والتطبيق، والكتابة، والبحث عن المعلومة،
من خلال أنشطة تعليمية، وفراغات تركت ليكتبها بأسلوبه وحسب قدرته، تحت توجيه معلمه ومتابعته.

# رابعا: تنمية مهارات التعلم والتفكير لدى الطالب في هذه المرحلة، من خلال ترك مساحات للتفكير تتيح له
التمرن على أساسات الدرس، والمشاركة الفاعلة، تحت توجيه المعلم.

# خامسًا: تنمية مهارات الفهم القرائي لدى الطالب في هذه المرحلة، من خلال النصوص ، والأنشطة التعليمية
المحاكية للإختبارات الوطنية والدولية، تحت توجيه المعلم.

الفاضل معلم المادة:
الفاضلة معلمة المادة:

تُعدّ العناية بالتطبيقات الكتابية، أحد الأهداف التي يسعى الكتاب إلى تحقيقها، والمأمول منكم دعم تحقيق
هذا الهدف من خلال متابعة الطالب/ الطالبة لإتقان كتابة الكلمات والنصوص الواردة في هذا الكتاب، كما
يمكنكم اختيار ثلاثة نصوص ( آية كريمة، حديث شريف، نص تعبيري) عند نهاية كل وحدة، وتكليف
الطالب/ الطالبة بكتابتها في ورقة خارجية وتصحيحها، ومن ثم تعزيز الإتقان ، وتصويب الخطأ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم توضيحي صغير في الزاوية السفلية اليسرى يمثل شعار وزارة التعليم السعودية.
*   رقم الصفحة (٤) داخل دائرة برتقالية.
*   زخارف إسلامية خفيفة في خلفية الصفحة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*لا يوجد أسئلة أو أنشطة ظاهرة في هذه الصفحة.*

-----------------------------------------


--- Page Index 5 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٥

# أخي الكريم: ولي أمر الطالب/ الطالبة

إنه بقدر متابعتك لابنك، وحرصك على تفوقه، وتواصلك مع معلم الصف في المدرسة يكون ابنك أكثر انتفاعًا بما تعلمه، وأكثر تفاعلاً، وأوضح فهما، وأجود تطبيقًا بإذن الله تعالى.

والذي نُؤمِلُهُ أن يكون ما يتعلمه يرسم له طريق سعادته في الدنيا والآخرة، وأن يكون ابنك لبنةً صالحة في بناء مجتمعه وتحقيق طموحاته.

وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه

---

## وصف الصور والرسوم

*   رقم الصفحة "5" داخل دائرة مزخرفة.
*   زخارف إسلامية على جانبي الصفحة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

(لا يوجد أسئلة أو أنشطة ظاهرة في الصفحة)
```
-----------------------------------------


--- Page Index 6 ---

**رقم الصفحة:** 1

# الفهارس

## عنوان الوحدة
(التوحيد)

# الوحدة الأولى: أسماء الله وصفاته

*   الدرس الأول: اللهُ الْوَاحِدُ
*   الدرس الثاني: اللَّهُ الرَّحْمَنُ الرَّحِيمُ
*   الدرس الثالث: اللَّهُ السَّمِيعُ البَصِيرُ

# الوحدة الثانية: العِبَادَةُ

*   الدرس الرابع: لِمَاذَا خَلَقَنَا اللَّهُ ؟
*   الدرس الخامس: الْعِبَادَةُ

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم توضيحي لكتب مرصوفة على رف يمثل مفهوم "التوحيد".
*   رقم الصفحة (1) داخل دائرة مزخرفة.

---

## الأسئلة / الأنشطة
*لا يوجد أسئلة أو أنشطة ظاهرة في هذه الصفحة.*

-----------------------------------------


--- Page Index 7 ---

**رقم الصفحة:** ٧

# (الفقه والسلوك)

## الوحدة الأولى: التَّعَامُلُ مَعَ النَّاسِ

*   الدرس الأول
    *   الآداب (۱)
*   الدرس الثاني
    *   الآداب (۲)
*   الدرس الثالث
    *   الآداب (۳)

---

## الوحدة الثانية: الأَذْكَارُ وَالأَدْعِيَةُ

*   الدرس الرابع
    *   أذكار الصَّبَاحِ والمساء
*   الدرس الخامس
    *   أَذْكَارُ العُطَاسِ وَالنَّوْمِ

---

## الوحدة الثالثة: آدَابُ النَّظَافَة

*   الدرس السادس
    *   نَظَافَةُ الْبَدَنِ
*   الدرس السابع
    *   نَظَافَةُ الْمَلابِسِ وَالْمَكَانِ

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم توضيحي لكتب مصفوفة على رف.
*   زخارف إسلامية في خلفية الصفحة وعلى الجانبين.
*   رقم الصفحة داخل شكل زخرفي.

---
-----------------------------------------


--- Page Index 8 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# أولًا
# التوحيد

---

## وصف الصور والرسوم

*   خلفية الصفحة باللون الفيروزي الفاتح مع رسومات لأوراق وأزهار باللونين الأخضر والرمادي الفاتح في الجزء السفلي من الصفحة.
*   عنوان الوحدة "أولًا" و "التوحيد" مكتوبان بخط كبير باللون الأبيض في منتصف الجزء العلوي من الصفحة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

(لا يوجد أسئلة أو أنشطة ظاهرة في هذه الصفحة.)
```
-----------------------------------------


--- Page Index 9 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# الوحدة الأولى

# أسماء الله وصفاته

*   يُتوقع من الطلبة بعد نهايةِ الوحدةِ أنْ يَكُونُوا قَادِرِينَ عَلَى :
    *   الْاِسْتِدْلَالِ عَلَى وَحْدَانِيَّةِ اللهِ تَعَالَى.
    *   ذِكْرِ بَعْضِ مَظَاهِرِ رَحْمَةِ اللَّهِ تَعَالَى.
    *   تَوْضِيْحِ مَعْنَى اِسْمَي اللهِ (السَّمِيعِ، الْبَصِيْرِ).

---

## الفاضل معلم المادة:

## الفاضلة معلمة المادة:

تُعدّ العناية بالتطبيقات الكتابية، أحد الأهداف التي يسعى الكتاب إلى تحقيقها، والمأمول منكم دعم تحقيق هذا الهدف
من خلال متابعة الطالب/ الطالبة لإتقان كتابة الكلمات والنصوص الواردة في هذا الكتاب، كما يمكنكم اختيار ثلاثة
نصوص ( آية كريمة، حديث شريف، نص تعبيري) عند نهاية كل وحدة، وتكليف الطالب/ الطالبة بكتابتها في ورقة
خارجية وتصحيحها، ومن ثم تعزيز الإتقان ، وتصويب الخطأ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   يوجد في أعلى الصفحة عنوان الوحدة "الوحدة الأولى" بخط كبير باللون الأبيض داخل مستطيل باللون التركواز.
*   يوجد أسفل العنوان مباشرة عنوان الوحدة الرئيسي "أسماء الله وصفاته" بخط كبير وبارز.
*   يوجد شعار وزارة التعليم في أسفل يسار الصفحة.
*   توجد زخارف نباتية باللون البيج الفاتح في خلفية الصفحة.
*   توجد زخارف نباتية باللون التركواز والرمادي في أسفل الصفحة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

(لا يوجد أسئلة أو أنشطة مباشرة في هذه الصفحة)

-----------------------------------------


--- Page Index 10 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ١٠

# الدرس الأول
## الله الواحد

*   رَبُّنَا وَاحِدٌ هُوَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ.
*   اللَّهُ وَاحِدٌ فِي أَسْمَائِهِ وَصِفَاتِهِ فَلَا مِثْلَ لَهُ.
*   نَعْبُدُ اللَّهَ وَحْدَهُ لا شَرِيكَ لَهُ.

وَالدَّلِيلُ قَوْلُ اللَّهِ تَعالى : ﴿قُلْ هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ ۞ اللَّهُ الصَّمَدُ ۞ لَمْ يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ ۞ وَلَمْ يَكُن لَّهُ كُفُوًا أَحَدٌ﴾ (١).

( ١ ) سورة الإخلاص، الآيات : ١-٤ .

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم توضيحي: يوجد رمز QR في أعلى الصفحة مكتوب عليه "رابط الدرس الرقمي".
*   رسم توضيحي: زخارف إسلامية على جوانب الصفحة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

لا يوجد أسئلة أو أنشطة ظاهرة في هذه الصفحة.
```
-----------------------------------------


--- Page Index 11 ---

**رقم الصفحة:** ١١

# نشاط ١
## أُلوِّنُ الجُملة التالية:
اللهُ رَبُّ العَالَمِينَ
نَعْبُدُ اللَّهَ وَحْدَهُ لا شَرِيكَ لَهُ

---

# نشاط ٢
## أكتب الجُمَلَ التَّالِيَةَ مُرَتَّبَةً:
وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ - وَحْدَهُ لا شَرِيكَ لَهُ -
لَهُ الْمُلْكُ وَلَهُ الْحَمْدُ - لا إِلَهَ إِلَّا اللهُ
..........
..........

---

# التقويم
## الأسئلة / الأنشطة
1.  مَن الَّذِي نَعْبُدُهُ وَحْدَهُ لا شَرِيكَ لَهُ ؟
2.  مَا الدَّلِيلُ عَلَى أَنَّ اللَّهَ تَعَالَى وَاحِدٌ؟

---

## وصف الصور والرسوم
*   رسم لقلم رصاص بجانب عنوان "أكتب الجُمَلَ التَّالِيَةَ مُرَتَّبَةً".
*   زخارف إسلامية في أسفل الصفحة.
-----------------------------------------


--- Page Index 12 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ١٢

# الدرس الثاني
## اللهُ الرَّحْمنِ الرَّحِيمُ

## اللهُ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ

*   مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ إِنْزَالُ القرآن وإرسال النبي محمد ﷺ
    قالَ اللهُ تعالى: ﴿وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ ﴾ (1) .
*   مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ أَنْ خَلَقْنَا فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ.
*   مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ إِنْزَالُ الْمَطَرِ وَإِنْباتُ الزَّرْعِ .

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة لحقل قمح أخضر.
*   صورة لقطرات المطر المتساقطة على الأرض.
*   رسم لقلم رصاص.
*   رمز QR code لرابط الدرس الرقمي.

---

## نشاط ١

يَقُولُ الرَّسُولُ ﷺ : (الرَّاحِمُونَ يَرْحَمُهُمُ الرَّحْمَنُ ) (٢) .
بِالتَّعاوُنِ مَعَ مَجْمُوعَتِي نَسْتَخْرِجُ فائدةً مِنَ الْحَدِيثِ ، ثُمَّ نَكْتُبُهَا :

*   رَحْمَةُ الْخَلْقِ مِنْ أَسْبَابِ رَحْمَةِ الْخَالِقِ.
*   .......... .

---

## الأسئلة / الأنشطة

لا يوجد أسئلة مباشرة، ولكن يوجد نشاط يتضمن فراغًا.
```
-----------------------------------------


--- Page Index 13 ---

**رقم الصفحة:** ١٣

# نشاط

في الدائِرَةِ الْكَبِيرَةِ آثارٌ مِنْ آثَارِ رَحْمَةِ اللَّهِ بالنَّاسِ، أكتب في الدائِرَةِ الصَّغِيرَةِ الْآثَارَ التي وَرَدَتْ فِي دَرْسِنا :

*   إِحْيَاءُ الْأَرْضِ
*   خَلْقُ السَّماواتِ
*   الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ
*   إِنْزَالُ الْقُرْآنِ
*   الطَّعَامُ وَالشَّرابُ
*   اللَّيْلُ والنَّهارُ
*   إِنْزَالُ الْمَطَرِ
*   إِرْسالُ النَّبِيِّ مُحَمَّدٍ صلى الله عليه وسلم

---

# التقويم

1.  مَنْ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ؟
2.  أَعَدِّدُ ثلاثةَ مِنْ آثَارِ رَحْمَةِ اللَّه تَعَالَى.

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم توضيحي لقلم رصاص.
*   رسم توضيحي لدائرة كبيرة تحتوي على فراغات للكتابة.
*   رسم توضيحي لدائرة زرقاء تحتوي على قائمة بآثار رحمة الله.
*   رسم توضيحي لرقم الصفحة (١٣) داخل شكل زخرفي.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*   في الدائِرَةِ الْكَبِيرَةِ آثارٌ مِنْ آثَارِ رَحْمَةِ اللَّهِ بالنَّاسِ، أكتب في الدائِرَةِ الصَّغِيرَةِ الْآثَارَ التي وَرَدَتْ فِي دَرْسِنا :
    *   ..........
    *   ..........
    *   ..........
*   مَنْ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ؟
*   أَعَدِّدُ ثلاثةَ مِنْ آثَارِ رَحْمَةِ اللَّه تَعَالَى.

-----------------------------------------


--- Page Index 14 ---

**رقم الصفحة:** ١٤

# الدرس الثالث
## عنوان الدرس
اللَّهُ السَّمِيعُ البَصِيرُ

## عنوان فرعي
اللَّهُ يَسْمَعُ كَلامِي، وَيَرَى مَكَانِي

*   ١ اللَّهُ يَسْمَعُ دُعَائِي، وَيَرَى أَفْعَالِي.
*   ٢ اللَّهُ يَسْمَعُ وَيُبْصِرُ كُلَّ شَيْءٍ.

وَالدَّلِيلُ، قَوْلُ اللَّهِ تَعالى :
﴿لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ﴾ (١).

( ۱ ) سورة الشورى : الآية ١١ .

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة لفتاة تدعو.
*   صورة لولد يدعو.
*   رمز QR Code مكتوب بجانبه "رابط الدرس الرقمي" وموقع الكتروني "www.ien.edu.sa".

---

## الأسئلة / الأنشطة
*لا يوجد أسئلة أو أنشطة ظاهرة في الصفحة.*

-----------------------------------------


--- Page Index 15 ---

**رقم الصفحة:** ١٥

# نشاط ١

## أكتب الكلمة المناسبة في الفراغات التالية:

يَسْمَعُنِي
يَرَانِي

*   أَ أَقُولُ الصِّدْقَ ، لأَنَّ اللَّهَ .......... .
*   ب أُطِيعُ والِدَيَّ ، لأنَّ اللَّهَ .......... .
*   ج أَجْتَنِبُ الكَذِبَ ، لأَنَّ اللَّهَ .......... .
*   د أَجْتَنِبُ إِيدَاءَ زُمَلَائِي ، لأَنَّ اللَّهَ .......... .

---

# نشاط ٢

أَضَعُ عَلامَةَ (√) أَمَامَ الْعِبَارَةِ الَّتِي يُحِبُّهَا اللَّهُ
وعَلامَةَ (x) أَمَامَ الْعِبَارةِ الَّتِي لَا يُحِبُّهَا الله :

| العبارة                                                              | العلامة |
| :------------------------------------------------------------------- | :------ |
| أُصَلِّي الصَّلَواتِ الْخَمْسَ لِأَنَّ اللَّهَ يَرَانِي                               |         |
| أَقُولُ أَذْكَارَ الصَّبَاحِ لِأَنَّ اللَّهَ يَسْمَعُنِي                               |         |
| شَخْصٌ يَسْرِقُ مِنَ السُّوقِ إِذا لَمْ يَرَهُ أَحَدٌ                               |         |
| نَحْنُ نُحَافِظُ عَلَى مُمْتَلَكَاتِ وَطَنِنَا الْعَامَّةِ ؛ لِأَنَّ اللَّهَ يَرانا |         |

---

# التقويم

1  مَنِ الَّذي يَسْمَعُ وَيُبْصِرُ كُلَّ شَيْءٍ؟
2  مِنْ أَسْمَاءِ اللَّهِ تَعَالَى السَّمِيعُ وَالْبَصِيرُ، أَذْكُرُ الدَّلِيلَ عَلَى ذَلِكَ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم لقلم رصاص عموديًا على يسار النشاط الثاني.
*   شعار وزارة التعليم في أسفل الصفحة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*   ١ أَقُولُ الصِّدْقَ ، لأَنَّ اللَّهَ .......... .
*   ٢ أُطِيعُ والِدَيَّ ، لأنَّ اللَّهَ .......... .
*   ٣ أَجْتَنِبُ الكَذِبَ ، لأَنَّ اللَّهَ .......... .
*   ٤ أَجْتَنِبُ إِيدَاءَ زُمَلَائِي ، لأَنَّ اللَّهَ .......... .
*   ١ مَنِ الَّذي يَسْمَعُ وَيُبْصِرُ كُلَّ شَيْءٍ؟
*   ٢ مِنْ أَسْمَاءِ اللَّهِ تَعَالَى السَّمِيعُ وَالْبَصِيرُ، أَذْكُرُ الدَّلِيلَ عَلَى ذَلِكَ.

-----------------------------------------


--- Page Index 16 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ١٦

# أسماء الله الحسنى

## وصف الصور والرسوم

*   رسم دائري مقسم إلى أربعة أجزاء ملونة (أخضر، أصفر، برتقالي) مع دائرة زرقاء في المنتصف. كل جزء يحتوي على اسم من أسماء الله الحسنى مكتوب باللون الأحمر. الدائرة الزرقاء في المنتصف تحتوي على لفظ الجلالة "الله".

---

## الأسماء المكتوبة في الدائرة

*   اللهُ الواحد
*   اللهُ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمُ
*   اللهُ السَّمِيعَ البَصِيرُ

---
```
-----------------------------------------


--- Page Index 17 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# الوحدة الثانية

# العبادة

*   يُتوقع من الطلبة بعد نهاية الوحدة أن يكونوا قادرين على :
    *   توضيح الحكمة من خلق الخلق.
    *   تعريف العبادة.
    *   ضرب أمثلة على العبادة.

الفاضل معلم المادة:
الفاضلة معلمة المادة:

تُعدّ العناية بالتطبيقات الكتابية، أحد الأهداف التي يسعى الكتاب إلى تحقيقها، والمأمول منكم دعم تحقيق هذا الهدف
من خلال متابعة الطالب/ الطالبة لإتقان كتابة الكلمات والنصوص الواردة في هذا الكتاب، كما يمكنكم اختيار ثلاثة
نصوص ( آية كريمة، حديث شريف، نص تعبيري) عند نهاية كل وحدة، وتكليف الطالب/ الطالبة بكتابتها في ورقة
خارجية وتصحيحها، ومن ثم تعزيز الإتقان ، وتصويب الخطأ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   شعار الوحدة الثانية في الأعلى.
*   زخارف نباتية في خلفية الصفحة.
*   شعار وزارة التعليم في الأسفل.

---

## الأسئلة / الأنشطة

(لا يوجد أسئلة أو أنشطة ظاهرة في الصفحة)
```
-----------------------------------------


--- Page Index 18 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ١٨

# الدرس الرابع

## عنوان الدرس
لِمَاذَا خَلَقَنَا اللَّهُ؟

## المحتوى الرئيسي
خَلَقَنَا اللَّهُ لِعِبَادَتِهِ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ.
وَالدَّلِيلُ، قَوْلُ اللَّهِ تَعَالَى:
﴿وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ﴾ (١).

## فائدة
عِبَادَةُ اللَّهِ شَرَفٌ عَالٍ وَرَحْمَةٌ عَظِيمَةٌ

---

## نشاط
### نشاط ١
أُكْتُبُ العِبَارَة السَّابِقَة.
.......... .

---

## وصف الصور والرسوم
*   رسم توضيحي لزخارف إسلامية في خلفية الصفحة.
*   رسم توضيحي لشعار وزارة التعليم.
*   رمز QR code بعنوان "رابط الدرس الرقمي".
*   رسم توضيحي لزخرفة إسلامية دائرية.

---

## الأسئلة / الأنشطة
1.  أُكْتُبُ العِبَارَة السَّابِقَة. .......... .

---
```
-----------------------------------------


--- Page Index 19 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ١٩

# نشاط ٢
أَكْتُبُ الحُرُوفَ مُرَّتَبةً فِي الفَرَاغِ تَحْتَهَا ، ثُمَّ أَقْرَأُ الجُمْلَةَ:
ب ع أ د
الله
د و هـ
..........

---

# نشاط ٣
فِي سُورَةِ الفَاتِحَةِ دَلِيلٌ عَلَى أَنَّ العِبَادَةَ لِلَّهِ وَحْدَهُ؛ فَمَا هُوَ؟
قَالَ اللَّهُ تَعَالَى :
..........

---

# التقويم
أَضَعُ دَائِرَةً عَلَى رَقْمِ الإِجَابَةِ الصَّحِيحَةِ :
الدَّلِيلُ عَلَى أَنَّ اللَّهُ خَلَقَنَا لِعِبَادَتِه هو :

١ قَالَ الله تَعَالَى: ﴿الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ﴾ (١)

٢ قَالَ الله تَعَالَى: ﴿وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْإِنسَ إِلَّا لِيَعْبُدُونِ ﴾ (٢)

(١) سورة الفاتحة : الآية (٢).
(٢) سورة الذاريات : الآية (٥٦).
..........

---

## وصف الصور والرسوم
*   رسم توضيحي لنشاط رقم ٢ يظهر فراغًا أسفل الحروف المبعثرة لكتابة الكلمة الصحيحة.
*   رسم توضيحي لنشاط رقم ٣ يظهر فراغًا بعد سؤال عن دليل من سورة الفاتحة.
*   رسم توضيحي للتقويم يظهر فراغًا أسفل الآيات.
*   رقم الصفحة (١٩) داخل شكل زخرفي.

---

## الأسئلة / الأنشطة
*   أَكْتُبُ الحُرُوفَ مُرَّتَبةً فِي الفَرَاغِ تَحْتَهَا ، ثُمَّ أَقْرَأُ الجُمْلَةَ: ..........
*   فِي سُورَةِ الفَاتِحَةِ دَلِيلٌ عَلَى أَنَّ العِبَادَةَ لِلَّهِ وَحْدَهُ؛ فَمَا هُوَ؟ قَالَ اللَّهُ تَعَالَى : ..........
*   أَضَعُ دَائِرَةً عَلَى رَقْمِ الإِجَابَةِ الصَّحِيحَةِ : الدَّلِيلُ عَلَى أَنَّ اللَّهُ خَلَقَنَا لِعِبَادَتِه هو : ..........
```
-----------------------------------------


--- Page Index 20 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٢٠

# الدرس الخامس
## الْعِبَادَةُ

# الْعِبَادَةُ هِيَ :
كُلُّ ما يُحِبُّهُ اللهُ وَيَرْضَاهُ مِنَ الْأَقْوالِ وَالْأَعْمَالِ.

وَالدَّلِيلُ قَوْلُ اللَّهِ عَزَّ وَجَلَّ : ﴿يَأَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُوا رَبَّكُمُ
الَّذِي خَلَقَكُمْ وَالَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ﴾(١).

( ۱ ) سورة البقرة آية ( ٢١ ) .

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم توضيحي لشعار وزارة التعليم.
*   رمز QR code بعنوان "رابط الدرس الرقمي".
*   عنوان الدرس "العبادة" بخط كبير.
*   زخارف إسلامية في خلفية الصفحة.

---
```
-----------------------------------------


--- Page Index 21 ---

**رقم الصفحة:** ٢١

# أمثلة على العبادة

*   الصَّلاةُ
*   بِرُّ الوالِدَيْنِ
*   قِراءةُ القُرْآنِ
*   الدُّعاءُ
*   الصَّدَقَةُ
*   الحَجُّ

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة لطفل يصلي.
*   صورة لأب وابنه، تعبر عن بر الوالدين.
*   صورة لطفلة تقرأ القرآن.
*   صورة لطفلة تدعو.
*   صورة لشخص يتصدق بمال.
*   صورة للكعبة المشرفة في الحج.

---

## الأسئلة / الأنشطة

(لا يوجد أسئلة أو أنشطة في هذه الصفحة)

-----------------------------------------


--- Page Index 22 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٢٢

# نشاط

أضَعُ عَلَامَةَ ( √ ) بجانب الأَعْمَالِ وَالأَقْوَالِ الَّتِي يُحِبُّهَا اللهُ،
وَعَلَامَةَ ( X ) بجانب الأَعْمَالِ وَالأَقْوَالِ الَّتِي لَا يُحِبُّهَا اللهُ.

## وصف الصور والرسوم

*   يوجد ستة أشكال بيضاوية. كل شكل يحتوي على كلمة (الكذب، بر الوالدين، الرحمة، الصدق، السرقة، الغش). بجانب كل شكل دائرة فارغة.

## الأسئلة / الأنشطة

*   أضَعُ عَلَامَةَ ( √ ) بجانب الأَعْمَالِ وَالأَقْوَالِ الَّتِي يُحِبُّهَا اللهُ، وَعَلَامَةَ ( X ) بجانب الأَعْمَالِ وَالأَقْوَالِ الَّتِي لَا يُحِبُّهَا اللهُ.

---
```
-----------------------------------------


--- Page Index 23 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٢٣

# التقويم

## أُكْمِلُ الفَرَاغَاتِ التَّالِيَة :

### ١
العِبادةُ هِيَ: كُلُّ مَا .......... ويرضاه من .......... و.

### ٢
من أمثلة العبادة: .......... و.

### ٣
مَا الدَّلِيلُ عَلَى العِبَادَةِ؟

### ٤
أَذْكُرُ ثَلَاثَةَ أَمْثِلَةِ عَلَى العِبَادَةِ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   يوجد عنوان "التقويم" في مستطيل بني.
*   يوجد رقم الصفحة "٢٣" داخل شكل دائري مزخرف.
*   توجد زخارف إسلامية على جانبي الصفحة وفي الأسفل.

---

## الأسئلة / الأنشطة

1.  أُكْمِلُ الفَرَاغَاتِ التَّالِيَة :
    *   العِبادةُ هِيَ: كُلُّ مَا .......... ويرضاه من .......... و.
    *   من أمثلة العبادة: .......... و.
2.  مَا الدَّلِيلُ عَلَى العِبَادَةِ؟
3.  أَذْكُرُ ثَلَاثَةَ أَمْثِلَةِ عَلَى العِبَادَةِ.
```
-----------------------------------------


--- Page Index 24 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# ثانياً
## الفقه والسلوك

---

## وصف الصور والرسوم
*   الخلفية: خلفية ملونة باللون الفيروزي مع زخارف نباتية باللونين الرمادي والأخضر الفاتح في الجزء السفلي من الصفحة.
*   العنوان: عنوان الوحدة "ثانياً الفقه والسلوك" مكتوب بخط أبيض كبير في منتصف الصفحة.
---
-----------------------------------------


--- Page Index 25 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# الوحدة الأولى
## التَّعَامُلُ مَعَ النَّاسِ

*   يُتَوَقَّعُ مِنَ الطَّلَبَةِ بَعْدَ نِهَايَةِ الْوِحْدَةِ أَنْ يَكُونُوا قَادِرِينَ عَلَى :
    *   بَيَانِ آدَابِ التَّعَامُلِ مَعَ النَّاسِ.
    *   تَوْضِيحِ أَنَّ الْمُحَافَظَةَ عَلَى النِّظَامِ وَالْآدَابِ مِنْ أَخْلَاقِ الْمُسْلِمِ.
    *   احْتِرَامِ الْعَمَالَةِ وَالْإِحْسَانِ إِلَيْهِمْ وَتَقْدِيرِ جُهُودِهِم.
    *   مُسَاعَدَةِ الْمُحْتَاجِينَ وَالضُّعَفَاءِ فِي حُدُودِ الْاِسْتِطَاعَةِ.

---

# إرشادات للمعلم/ة
## الفاضل معلم المادة:
## الفاضلة معلمة المادة:

تُعدُّ العناية بالتطبيقات الكتابية، أحد الأهداف التي يسعى الكتاب إلى تحقيقها، والمأمول منكم دعم تحقيق هذا الهدف
من خلال متابعة الطالب/ الطالبة لإتقان كتابة الكلمات والنصوص الواردة في هذا الكتاب، كما يمكنكم اختيار ثلاثة
نصوص ( آية كريمة، حديث شريف، نص تعبيري) عند نهاية كل وحدة، وتكليف الطالب/ الطالبة بكتابتها في ورقة
خارجية وتصحيحها، ومن ثم تعزيز الإتقان ، وتصويب الخطأ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   شعار وزارة التعليم السعودية يظهر في أسفل يسار الصفحة.
*   زخارف نباتية باللونين الأخضر والرمادي تزين خلفية الصفحة.
*   شعار الوحدة يظهر أعلى العنوان.
---

## الأسئلة / الأنشطة
*لا يوجد أسئلة أو أنشطة مباشرة في هذه الصفحة.*

-----------------------------------------


--- Page Index 26 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٢٦

# الدرس الأول
## الآدَابُ (1)

أَرْسُمُ دَائِرَةً حَوْلَ تَعَابِيرِ الْوُجُوهِ الْمَحْبُوبَةِ عِنْدَ النَّاسِ.

قَالَ رَسُولُ اللَّهِ ﷺ : «تَبَسُّمُكَ فِي وَجْهِ أَخِيكَ لَكَ صَدَقَةٌ» (1)

أُصَافِحُ أَخِي عِنْدَ مُلَاقَاتِه

وَأَبْتَسِمُ فِي وَجْهِهِ

وَأُحَيِّيهِ بِتَحِيَّةِ الإِسْلَام

لا أَرْفَعُ صَوْتِي أَثْنَاءَ التَّحَدُّثِ مَعَهُ.

لا أَتَقَدَّمُ عَلَى مَنْ هُوَ أَكْبَرُ مِنِّي.

(1) أخرجه الترمذي (۱۸۷۹).

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة لرمز QR code مكتوب أسفله www.ien.edu.sa ورابط الدرس الرقمي.
*   صور لأطفال بوجوه مختلفة.
*   صورة لمصافحة يدين.
*   صورة لطفلة تبتسم.
*   صورة لطفل يرتدي الزي السعودي.
*   صورة لطفل يدخل من الباب.
*   رسم توضيحي لفقاعة كلام مكتوب بداخلها "السَّلامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللهِ وَبَرَكَاتُهُ".

---

## الأسئلة / الأنشطة

*   أَرْسُمُ دَائِرَةً حَوْلَ تَعَابِيرِ الْوُجُوهِ الْمَحْبُوبَةِ عِنْدَ النَّاسِ.
```
-----------------------------------------


--- Page Index 27 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٢٧

# التقويم

## أضع علامة ( √ ) للتَّصَرُّفِ الْجَيِّدِ وَعَلامَةَ ( x ) للتَّصَرُّفِ الْخَطَأ:

(صورة: طفل يلمس بابًا مزخرفًا)
(صورة: قدم تدوس على باب مزخرف)

## أَضَعُ خَطًّا تَحْتَ التَّصَرُّفِ الْمُنَاسِبِ مِن بَيْنِ الْخِيَارَاتِ فِي كُلِّ مِمَّا يَأْتِي:

*   ### إِذَا أَسَأْتُ إِلَى أَخِي:
    *   أَبْقَى فِي مَكَانِي.
    *   أُسَلِّمُ عَلَيْهِ، وَأَعْتَذِرُ منه.

*   ### إِذَا دَخَلَ رجل كبيرُ السِّنَّ إِلَى الْمَجْلِسِ:
    *   أَبْقَى فِي مَكَانِي.
    *   أَقُومُ وَأُرَحْبُ بِهِ، وَأَدْعُوهُ لِلْجُلُوسِ فِي الْمَكَانِ الْمُنَاسِبِ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة: مجموعة من الأولاد يتحدثون في غرفة جلوس.
*   صورة: فتيات يتحدثن في غرفة جلوس.
*   صورة: طفل يلمس بابًا مزخرفًا.
*   صورة: قدم تدوس على باب مزخرف.

---

## الأسئلة / الأنشطة

1.  أَضَعُ عَلامَةَ ( √ ) للتَّصَرُّفِ الْجَيِّدِ وَعَلامَةَ ( x ) للتَّصَرُّفِ الْخَطَأ:
2.  أَضَعُ خَطًّا تَحْتَ التَّصَرُّفِ الْمُنَاسِبِ مِن بَيْنِ الْخِيَارَاتِ فِي كُلِّ مِمَّا يَأْتِي:
    *   إِذَا أَسَأْتُ إِلَى أَخِي:
        *   أَبْقَى فِي مَكَانِي.
        *   أُسَلِّمُ عَلَيْهِ، وَأَعْتَذِرُ منه.
    *   إِذَا دَخَلَ رجل كبيرُ السِّنَّ إِلَى الْمَجْلِسِ:
        *   أَبْقَى فِي مَكَانِي.
        *   أَقُومُ وَأُرَحْبُ بِهِ، وَأَدْعُوهُ لِلْجُلُوسِ فِي الْمَكَانِ الْمُنَاسِبِ.
```
-----------------------------------------


--- Page Index 28 ---

**رقم الصفحة:** ٢٨

# الدرس الثاني
## عنوان الدرس
الآدَابُ ( ٢ )

---

# نشاط
## نشاط ١
أَذْكُرُ أَدَبَيْنِ مِنَ الْآدَابِ الَّتِي تَعَلَّمْتُهَا فِي الدَّرْسِ السَّابِقِ.
*   ١- ..........
*   ٢- ..........

---

## نشاط ٢
أَضَعُ عَلامَةَ (✔) نَحْتَ الصُّورَةِ الصَّحِيحَةِ، وَعَلَامَة (x) تَحْتَ الصُّورَةِ الخَطَأ :

---

## وصف الصور والرسوم
*   الصورة الأولى: مجموعة من الطلاب يقومون بتنظيف الفصل.
*   الصورة الثانية: مجموعة من الطلاب يقومون برمي النفايات في سلة المهملات.
*   الصورة الثالثة: شخص يرمي النفايات من نافذة السيارة.

---

## خاتمة
المُحَافَظَةُ عَلَى النِّظَامِ وَالآدَابِ مِنْ أَخْلاقِ المُسْلِمِ.

-----------------------------------------


--- Page Index 29 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٢٩

# نشاط

## أصل العبارة بالصور المناسبة لها:

أَحْرِصُ عَلَى أَنْ يَكُونُوا أَصْدِقَائِي

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم توضيحي لقلم رصاص.
*   مجموعة صور لأطفال يقومون بأنشطة مختلفة (دراسة، لعب، إلخ).

---
```
-----------------------------------------


--- Page Index 30 ---

**رقم الصفحة:** ٣٠

# نشاط

## أُحَدِّدُ الصَّوَابَ وَالخَطَأَ فِي الصُّورِ الْآتِيَةِ :

*   السَّلامُ عَلَيْكُمْ
    وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُه

أَحْتَرمُ الْعَمَالَةَ وَأُحْسِنُ إِلَيْهِمْ وَأُقَدِّرُ جُهُودَهُمْ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   **الصورة 1:** ولد يعطي طبقًا لشخص بالغ.
*   **الصورة 2:** قمامة ملقاة على الأرض بجانب سيارة متوقفة.
*   **الصورة 3:** امرأة تعطي هدية لفتاة.
*   **الصورة 4:** شخص يحيي شخصًا آخر يقوم بتنظيف سيارة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

لا يوجد أسئلة أو أنشطة تتضمن فراغات.

-----------------------------------------


--- Page Index 31 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٣١

# نشاط

## أذكر التهنئة التي أقولها في المناسبات الآتية:

*   العيد: ..........
*   رَمَضَانُ: ..........

## وصف الصور والرسوم

الصورة الأولى: رجل وامرأة يسلمان على فتاتين صغيرتين.
الصورة الثانية: مجموعة من الأولاد يسلمون على بعضهم، ورجل يسلم على ولد.

## الأسئلة / الأنشطة

*   أُشَارِكُ أَهْلِي وَأَقَارِبِي فَرْحَتَهُم في المُنَاسَبَاتِ السَّعِيدَةِ، وَأُهَنِّئُهُم بِهَا .

---
```
-----------------------------------------


--- Page Index 32 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٣٢

# التقويم

## التدريب الأول
1.  أَضَعُ عَلامَةَ (✔️) أَمَامَ التَّصَرُّفِ الجَيِّدِ، وَعَلامَةَ (x) أَمَامَ التَّصَرُّفِ الخَطَأَ فِي العِبَارَاتِ الْآتِيَةِ:
    *   أُهَنَّهُ أَخِي وَأُخْتِي بِمُنَاسَبَةِ تَفَوْقِهِمَا فِي دُرُوسِهِمَا. ( )
    *   أُصَاحِبُ مَنْ يُؤْذِي الْآخَرِينَ بِلِسَانِهِ وَيَدِهِ. ( )
    *   أَرْكَبُ فِي حَافِلَةِ المَدْرَسَةِ بِانْتِظَام. ( )
    *   أَنظُمُ دُرُوسِي وَأَدَوَاتِي وَمَلَابِسِي قَبْلَ النَّوْمِ. ( )

## التدريب الثاني
2.  أُبَيِّنُ التَّصَرُّفَ الصَّحِيحَ فِي المَواقِفِ الآتِيَةِ:
    *   إِذا شَتَمَنِي أَحَدٌ فَإِنِّي:
        *   أَرُدُّ عَلَيْهِ وَأَشْتُمُهُ بِأَكْثَر مِمَّا شَتَمَنِي.
        *   أَصْفَحُ عَنْهُ وَلا أَرُدُّ عَلَيْهِ.
        *   أُبَلِّغُ مُعَلِّمِي / مُعَلِّمَتِي لِتَعْدِيْلِ سُلُوكِهِ.

## التدريب الثالث
*   إِذا رَأَيْتُ الرِّحَامَ أَثْنَاءَ الخُرُوجِ مِنَ المَدْرَسَةِ:
    *   أُزَاحِمُ حَتَّى أَخْرُجَ مِنَ المَدْرَسَةِ.
    *   أَنْتَظِرُ حَتَّى يَنْتَهِيَ الرِّحَامُ ، ثُمَّ أَخْرُجُ مِنَ المَدْرَسَةِ بِهُدُوءٍ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   رقم الصفحة (٣٢) داخل دائرة برتقالية مزخرفة.
*   شعار وزارة التعليم السعودية في الأسفل.
*   زخارف إسلامية على خلفية الصفحة.

---

```
-----------------------------------------


--- Page Index 33 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٢٣

# مناسبات سعيدة

## إذا علمت أن خالتي رزقت بمولود:

*   أ. أَزُورُها أَنَا وَأُمِّي وَأُهَنَّتُهَا.
*   ب. أُفَضّلُ عَدَمَ الذَّهَابِ مَعَ أُمِّي وَأَبْقَى فِي الْمَنْزِل.

---

# أتعلم وأسلي

## أُكَمِلُ الْعِبَارَاتِ الآتِيَةَ:

*   أ. أُحَافِظُ عَلَى .......... الْمَدْرَسَةِ.
*   ب. أُشَارِكُ الأَهْلَ وَالْأَصْدِقَاءَ فِي .......... العَمَالَةَ وَأُحْسِنُ إِلَيْهِمْ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم توضيحي في أسفل الصفحة اليسرى يمثل زخارف إسلامية ونجمة.
*   رسم دائري بداخله رقم الصفحة (٢٣) محاط بزخارف إسلامية.
*   زخارف نباتية على يسار الصفحة.

---

```
-----------------------------------------


--- Page Index 34 ---

**رقم الصفحة:** ٣٤

# الدرس الثالث
## الآدَابُ ( ۳ )

## صور
*   **وصف الصور والرسوم:**
    *   صورة لطفل يدفع كرسيًا متحركًا لطفل آخر.
    *   صورة لطفل يساعد رجلًا كبيرًا في السن على النزول من السيارة.
    *   صورة لطفل يقود رجلًا كفيفًا.

# نصوص
أساعد المريض

أساعد الكبير

قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ :
«وَاللَّهُ فِي عَوْنِ الْعَبْدِ
مَا كَانَ الْعَبْدُ فِي عَوْنِ
أَخِيهِ »(۱).

أساعد الكفيف

عَلَّمَنِي الإِسْلامُ أَنْ أُسَاعِدَ الْمُحْتَاجِينَ وَالضُّعَفَاءِ.

(۱) أخرجه مسلم (٢٦٩٩).

---
-----------------------------------------


--- Page Index 35 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٢٥

# أُحَدِّدُ الصَّوَابَ وَالْخَطَأُ فِي الصُّورِ التَّالِيَةِ:

# قال رسول الله ﷺ:
قَالَ رَسُولُ اللهِ ﷺ : «مَنْ كَانَ يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ فَلَا يُؤْذِ جَارَهُ (۱).

# أحسن إلى الجيران
أُحْسِنُ إِلَى الْجِيرَانِ وَلَا
أَفْعَلُ مَا يُؤْذِيهِمْ.

# المسلم يعود المريض
الْمُسْلِمُ يَعُودُ الْمَرِيضَ
وَيَدْعُو لَهُ .

## وصف الصور والرسوم

*   الصورة الأولى: طفل يطرق باب منزل.
*   الصورة الثانية: طفل يوجه حركة المرور أمام سيارة.
*   الصورة الثالثة: طفل ينظف مرآة سيارة.
*   الصورة الرابعة: مجموعة أطفال يرسمون على جدار.
*   الصورة الخامسة: طفل يزور مريضًا.

## الأسئلة / الأنشطة

(۱) أخرجه البخاري (٥٦٧٢) .

---
```
-----------------------------------------


--- Page Index 36 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٣٦

# التقويم

## أنشطة وتمارين

1.  أَضَعُ خَطًّا تَحْتَ الفِقْرَةِ المُنَاسِبَةِ:
    *   أَنَا أَزُورُ الْمَرِيضَ مِنْ أَجْلِ :
        *   إِدْخَالِ السُّرُورِ عَلَيْهِ وَالدُّعَاءِ لَهُ.
        *   إِضَاعَةِ الْوَقْتِ وَالتَّسْلِيَةِ.

2.  أَصِلُ كُلَّ عِبَارَةٍ مِنَ الْعَمُودِ (أ) بِمَا يُنَاسِبُهَا مِنَ الْعَمُودِ (ب):

    *   أ
        *   زِيَارَةُ الْمَرِيضِ
        *   الاطْلاعُ عَلَى أَسْرَارِ الْجِيرَانِ
        *   أَحَبُّ النَّاسِ إِلَى اللَّهِ
        *   الْإِحْسَانُ إِلَى الْجَارِ
    *   ب
        *   لا يُحِبُّهُ اللهُ
        *   مِنْ أَخْلاقِ الْمُسْلِمِينَ
        *   مِنْ صِفَاتِ الْمُؤْمِنِينَ
        *   أَنْفَعُهُمْ لِلنَّاسِ

3.  وَجَدتُّ أَخَاكَ يَحْمِلُ أَشْيَاءَ ثَقِيلَةً لِيُدْخِلَهَا إِلَى البَيْتِ، فَمَاذَا تَفْعَل ؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم توضيحي لرقم الصفحة (٣٦) داخل دائرة مزخرفة.
*   شعار وزارة التعليم في أسفل اليسار.
*   زخارف إسلامية متفرقة في خلفية الصفحة.
```
-----------------------------------------


--- Page Index 37 ---

**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# الوحدة الثانية

# الأذكار والأدعية

*   يُتوقع من الطلبة بعد نهاية الوحدة أن يكونوا قادرين على:
    *   تعداد فوائد المحافظة على الأذكار.
    *   ذكر نماذج من أذكار الصباح والمساء.
    *   بيان آداب العطاس.

# الفاضل معلم المادة:

# الفاضلة معلمة المادة:

تُعد العناية بالتطبيقات الكتابية، أحد الأهداف التي يسعى الكتاب إلى تحقيقها، والمأمول منكم دعم تحقيق هذا الهدف من خلال متابعة الطالب/ الطالبة لإتقان كتابة الكلمات والنصوص الواردة في هذا الكتاب، كما يمكنكم اختيار ثلاثة نصوص (آية كريمة، حديث شريف، نص تعبيري) عند نهاية كل وحدة، وتكليف الطالب/ الطالبة بكتابتها في ورقة خارجية وتصحيحها، ومن ثم تعزيز الإتقان، وتصويب الخطأ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   يوجد تصميم زخرفي في خلفية الصفحة.
*   يوجد شعار وزارة التعليم في أسفل يسار الصفحة.
*   يوجد رسم زخرفي في منتصف الصفحة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*   لا يوجد أسئلة أو أنشطة ظاهرة في الصفحة.

-----------------------------------------


--- Page Index 38 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٣٨

# الدرس الرابع
## أَذْكَارُ الصَّبَاحِ وَالمَسَاءِ

### الذِّكْرُ
ثَقَيلُ فِي المِيزَانِ، حَبَيبٌ إِلَى
الرَّحْمَنِ، جَالِبٌ لِلرِّزْقِ، يُحْيِي القَلْبَ، وَيُورِثُ
مَحَبَّةَ اللهِ لِلْعَبْدِ، وَيَمْحُو السَّيِّئَاتِ، وَيَقَوِّي القَلْبَ
والبَدَنَ، وَقَدْ أَمَرَ اللَّهُ بِالإِكْثَارِ مِنهُ، قَالَ الله تَعَالَى:
﴿ يَأَيُّهَا الَّذِينَ ءَامَنُوا اذْكُرُوا اللَّهَ ذِكْرًا كَثِيرًا ﴾(١).

يُسَنُّ لِلمُسْلِمِ المُحَافَظَةُ عَلَى أَذْكَارِ الصَّبَاحِ وَالمَسَاءِ بَعْدَ صَلَاةِ الفَجْرِ، وَبَعْدَ صَلَاةِ
العَصْرِ ، والدَّلِيلُ قَولُ اللهِ تَعَالَى: ﴿ وَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ قَبْلَ طُلُوعِ الشَّمْسِ وَقَبْلَ غُرُوبِهَا ﴾(٢).

## فَوَائِدُ الْمُحَافَظِةِ عَلَى الْأَذْكَارِ :
1.  القُرْبُ مِنَ اللهِ تَعَالَى وِرِضْوَانِهِ وَ جَنَّتِهِ.
2.  الاقْتِدَاءُ بِالنَّبِيِّ ﷺ فِي مُحَافَظَتِهِ عَلَى الْأَذْكَارِ.
3.  الحِفْظُ مِنَ الشَّيَاطِينِ والسَّلَامَةِ مِنَ الشُّرُورِ وَالآفَاتِ.
4.  طُمَأْنِينَةُ القَلْبِ وَانْشِرَاحُ الصَّدْرِ وَذَهَابُ الهُمُومِ.

(١) سورة الأحزاب آية : ٤١ .
(٢) سورة طه آية : ١٣٠ .

---

## وصف الصور والرسوم
*   صورة لطفل يقرأ كتابًا بعنوان "حصن المسلم من أذكار الكتاب والسنة".
*   رمز QR Code بعنوان "رابط الدرس الرقمي".

---

## الأسئلة / الأنشطة
*لا يوجد أسئلة أو أنشطة في هذه الصفحة.*
```
-----------------------------------------


--- Page Index 39 ---

**رقم الصفحة:** ٣٩

# من أذكار الصباح والمساء

*   قِرَاءَةُ سُورَةُ الإِخْلَاصِ ( ثلاث مرّاتٍ).
*   قِرَاءَةُ سُورَةُ الفَلَقِ (ثلاث مرّاتٍ).
*   قِرَاءَةُ سُورَةُ النَّاسِ (۱) (ثلاث مرّاتٍ).
*   سَيِّدُ الاسْتِغْفَارِ وَهُو :
    (اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت، خلقتني وأنا عبدك، وأنا على عهدك
    وَوَعْدِكَ ما استطعتُ، أَعُوذُ بِكَ من شَرِّ ما صنعت، أبوء لكَ بِنِعْمَتِكَ عَلَيَّ، وَأَبُوْءُ بِذَنبِي فَاغْفِرْ لِي
    فإنَّه لا يغفرُ الذُّنوبَ إِلَّا أَنتَ ) (۲) (مَرَّةً وَاحِدَةً).
*   اللَّهمَّ بِكَ أَصْبَحْنَا، وبكَ أَمْسَيْنَا، وبكَ نَحْيَا ، وبك نموتُ، وإليك النشور) و(وإذا أمسى قال : اللهم
    بكَ أَمْسَيْنَا، وبكَ أَصْبَحْنَا، وبكَ نَحْيَا ، وبك نموتُ، وإليك المصير ) (۳) (مَرَّةً وَاحِدَةً).
*   (بسم الله الذي لا يَضُرُّ مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم) (٤) (ثلاث مرات).
*   (رَضيتُ بالله ربا، وبالإسلامِ دِينًا، وبمحمَّدٍ نَبِيًّا ) (٥) (ثلاث مرّاتٍ).
*   (سُبْحَانَ الله وبحمدِهِ، عَدَدَ خَلْقِهِ ورضا نفسِهِ وَزِنَةَ عَرْشِهِ ومِداد كلماته ) (٦) (ثلاث مرات).

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة لغلاف كتاب بعنوان "تحفة الأخيار".
*   شعار وزارة التعليم.
*   زخارف إسلامية في أسفل الصفحة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*   (1) أخرجه أبو داود (٥٠۸۲) ، قال رسول الله ﷺ : (قل هو الله أحد والمعوذتين حين تمسي، وحين تصبح ثلاث مرات تكفيك من كل شيء).
*   (٢) أخرجه البخاري (٦٣٠٦) قال ﷺ : ( ومن قالها من النهار موقنا بها، فمات من يومه قبل أن يمسي، فهو من أهل الجنة، ومن قالها من الليل وهو موقن بها، فمات قبل أن يصبح، فهو من أهل الجنة).
*   (۳) أخرجه الترمذي (۳۳۹۱).
*   (٤) أخرجه أبو داود (٥٠۸۸) ، قال رسول الله ﷺ : ( من قالها ثلاثاً إذا أصبح ، وثلاثاً إذا أمسى لم يضره شيء).
*   (٥) أخرجه أحمد (۱۸۹٦۷) ، قال رسول الله ﷺ : ( ما من عبد مسلم يقول ثلاث مرات حين يمسي أو يصبح: رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا ، وبمحمد نبيا؛ إلا كان حقا على الله أن يرضيه يوم القيامة).
*   (٦) أخرجه مسلم (٢٧٢٦).
---
-----------------------------------------


--- Page Index 40 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٤٠

# أذكار الصباح والمساء

*   (اللَّهمَّ عَافِنِي فِي بَدَنِي، اللَّهمَّ عَافِنِي فِي سَمْعِي، اللَّهمَّ عَافِنِي فِي بَصَرِي ، لا إله إلا أنتَ )) (ثلاث مرات).
*   (أَمْسَيْنَا وأَمْسَى الملك لله، والحمدُ لله لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو
على كلّ شيءٍ قدير، ربِّ أَسْأَلُكَ خير ما في هذه الليلة وخيرَ ما بَعْدَهَا، وأَعوذُ بك من شر ما في
هذه الليلة وشر ما بَعْدَهَا ، ربِّ أعوذُ بكَ مِن الْكَسَلِ وَسُوءِ الْكِبَرِ، ربِّ أعوذُ بك من عذاب في
النَّارِ وعذاب في القبر )) وإذا أصبح قال: (أَصْبَحْنَا وأَصْبَحَ الملك لله) و (وَخَيْرَ هَذَا اليوم.) بدل
(فِي هَذِهِ اللَّيْلَةِ) (مَرَّةً وَاحِدَةً).
*   (سُبحانَ اللهِ وَبِحَمْدِهِ) (۳) (مِئَةَ مَرَّةٍ).

---

# نشاط ١

أَحْفَظُ أَذْكَارَ الصَّبَاحِ والمَسَاءِ وَأُسَمِّعُهَا عَلَى مُعَلِّمِي.

---

# نشاط ٢

قَالَ اللهُ تَعَالَى : ﴿وَاذْكُرُوا اللَّهَ كَثِيرًا لَّعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ﴾ (٤).

دَلَّتِ الْآيَةُ عَلَى فَائِدَةِ الإِكْثَارِ مِنْ ذِكْرِ اللَّهِ تَعَالَى، فَمَا هِيَ؟

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم توضيحي في الأسفل يمثل زخارف إسلامية.
*   شعار وزارة التعليم السعودية في الأسفل.
*   رقم الصفحة (٤٠) داخل شكل زخرفي.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*   دَلَّتِ الْآيَةُ عَلَى فَائِدَةِ الإِكْثَارِ مِنْ ذِكْرِ اللَّهِ تَعَالَى، فَمَا هِيَ؟

---
```
-----------------------------------------


--- Page Index 41 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٤١

# التقويم

1.  مَتَى تُقَالُ أَذْكَارُ الصَّبَاحِ والمَسَاءِ؟

2.  أَذْكُرُ ثَلَاثَ فَوَائِدَ لِلمُحَافَظَةِ عَلَى الأَذْكَارِ الشَّرْعِيَّةِ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   رأس الصفحة: شريط بني مكتوب عليه "التقويم".
*   أسفل الصفحة: زخارف نباتية باللونين الأزرق الفاتح والبرتقالي، ورقم الصفحة (٤١) داخل دائرة برتقالية.

---

## الأسئلة / الأنشطة

1.  مَتَى تُقَالُ أَذْكَارُ الصَّبَاحِ والمَسَاءِ؟
2.  أَذْكُرُ ثَلَاثَ فَوَائِدَ لِلمُحَافَظَةِ عَلَى الأَذْكَارِ الشَّرْعِيَّةِ.
```
-----------------------------------------


--- Page Index 42 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٤٢

# الدرس الخامس
أَذْكَارُ العُطَاسِ وَالنَّوْمِ

## وصف الصور والرسوم
*   ثلاث صور لأطفال يعطسون بطرق مختلفة. الصورة الأولى لطفل يغطي أنفه بمنديل، الصورة الثانية لطفل يغطي فمه بيده، والصورة الثالثة لطفل يغطي أنفه و فمه بكلتا يديه.

## الأسئلة / الأنشطة
1.  أَيُّ التَّلَامِيذِ فِي الصُّوَرِ كَانَ فِعْلُهُ هُوَ الْأَفْضَلِ عِنْدَ العَطسِ؟
    صُورَةُ رقم ..........
2.  أَنْقُلُ العِبَارَةَ الْآتِيةَ تَحْتَ الصُّورَةِ المُنَاسِبَةِ :
    أَنَا أُحَافِظُ عَلَى آدَابِ العُطَاسِ.

---
```
-----------------------------------------


--- Page Index 43 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٤٣

# الأذكار

## الأذكار اليومية

*   الحَمْدُ لِلَّهِ

*   يَرْحَمُكَ الله

*   يَهْدِيكُمُ اللَّهُ
    وَيُصْلِحُ بَالَكُم

*   بِاسْمِكَ الَّلهُمَّ
    أَمُوتُ وَأَحْيَا

*   الحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي
    أَحْيَانَا بَعْدَمَا أَمَاتَنَا وَإِلَيْهِ
    النُّشُورُ

عَلَّمَنَا نَبِيُّنَا مُحَمَّدٌ هَذِهِ الأَذْكَارَ، وَأَنَا أُحَافِظُ عَلَيْهَا؛ لأنها تحفظُ المسلم،
وتُسْعِدُهُ وتقربه إلى الله، قال تعالى : ﴿ أَلَا بِذِكْرِ اللَّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ ﴾ (1)

(۱) سورة الرعد : آية ٢٨ .

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة لطفل يعطس ويقول شخص بجانبه "الحمد لله".
*   صورة لفتاة مبتسمة ويقول شخص بجانبها "يرحمك الله".
*   صورة لطفل مبتسم ويقول شخص بجانبه "يهديكم الله ويصلح بالكم".
*   صورة لطفل نائم ويقول "باسمك اللهم أموت وأحيا" و "الحمد لله الذي أحيانا بعدما أماتنا وإليه النشور".

---
```
-----------------------------------------


--- Page Index 44 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٤٤

# التقويم

## أنشطة وتمارين

### ١ أَنْقُلُ الدُّعَاءَ إِلَى مَكَانِهِ المُنَاسِبِ:

*   يَرْحَمُكَ الله .......... الحَمْدُ لله
*   يَهْدِيكُمُ اللَّهُ وَيُصْلِحُ بَالَكُم .......... أَقُولُ إِذَا عَطَسْتُ
*   يَقُولُ مَنْ يَسْمَعُنِي .......... ........... أُجِيبُه

### ٢ أَصِلُ الدُّعَاءَ بِالصُّورَةِ المُنَاسِبَةِ.

## وصف الصور والرسوم

*   صورة لرجل يضع منديلًا على أنفه (يعطس).
*   صورة لطفل يستيقظ من النوم.
*   صورة لطفل يستخدم جهاز الحاسوب.
*   صورة لطفل نائم.

## الأدعية

*   بِاسْمِكَ اللهُمَّ أَمُوتُ وَأَحْيَا
*   الحَمْدُ لِلَّهِ الَّذِي أَحْيَانَا بَعْدَمَا أَمَاتَنَا وَإِلَيْهِ النُّشُورُ

---
```
-----------------------------------------


--- Page Index 45 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** غير ظاهر

# الوحدة الثالثة

# آداب النظافة

يتوقع من الطلبة بعد نهاية الوحدة أن يكونوا قادرين على:
*   الإلتزام بقواعد النظافة الشخصية.
*   الحفاظ على نظافة المدرسة.

الفاضل معلم المادة:

الفاضلة معلمة المادة:

تُعد العناية بالتطبيقات الكتابية، أحد الأهداف التي يسعى الكتاب إلى تحقيقها، والمأمول منكم دعم تحقيق هذا الهدف
من خلال متابعة الطالب/ الطالبة لإتقان كتابة الكلمات والنصوص الواردة في هذا الكتاب، كما يمكنكم اختيار ثلاثة
نصوص (آية كريمة، حديث شريف، نص تعبيري) عند نهاية كل وحدة، وتكليف الطالب/ الطالبة بكتابتها في ورقة
خارجية وتصحيحها، ومن ثم تعزيز الإتقان، وتصويب الخطأ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   يوجد شعار الوحدة الثالثة في أعلى الصفحة.
*   توجد زخارف نباتية في خلفية الصفحة.
*   يوجد شعار وزارة التعليم في أسفل يسار الصفحة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

(لا يوجد أسئلة أو أنشطة تتضمن فراغات في هذه الصفحة)
```
-----------------------------------------


--- Page Index 46 ---

**رقم الصفحة:** ٤٦

# الدرس السادس
# نَظَافَةُ الْبَدَنِ

أَنَا أُحِبُّ النَّظَافَةَ؛ لِذَا أَتَعَلَّمُ كَيْفَ أُنَظُفُ بَدَنِي.
أرْسُمُ خَطًا بَيْنَ صُورَةِ الطِّفْلِ وَصُوَرِ الأَدَوَاتِ الَّتِي يَحْتَاجُهَا لِلنَّظَافَةِ :

---

## وصف الصور والرسوم

*   رسم تخطيطي يربط صورة طفل (ولد وبنت) بمجموعة من أدوات النظافة الشخصية مثل فرشاة الأسنان، معجون الأسنان، المناديل، المشط، الصابون، الشامبو، المناشف، المسواك، قصافة الأظافر، وحقيبة مدرسية.

---

## الأسئلة / الأنشطة

*   أرْسُمُ خَطًا بَيْنَ صُورَةِ الطِّفْلِ وَصُوَرِ الأَدَوَاتِ الَّتِي يَحْتَاجُهَا لِلنَّظَافَةِ :

---
-----------------------------------------


--- Page Index 47 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٤٧

# أغسل يدي قبل الأكل وبعده

# أعتني بنظافة فمي

# إذا أكلت ويدي متسخة
فإن بطني.......... .

# أستخدم لنظافة
فمي.......... .

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة لطفل يغسل أسنانه بالفرشاة والمعجون.
*   صورة لشخص يغسل يديه تحت الماء الجاري من الصنبور.
*   صورة لمعجون أسنان وفرشاة أسنان وكوب صغير.
*   صورة لطفل يضع يده على بطنه.

---

## الأسئلة / الأنشطة

لا يوجد أسئلة أو أنشطة ظاهرة في الصفحة.
```
-----------------------------------------


--- Page Index 48 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٤٨

# أَقُصُّ أَظْفارِي كُلَّمَا طَالَتْ

# أُنَظِّفُ أَنْفِي بِالْمَاءِ وَالمَنْدِيلِ

---

# أسئلة للمناقشة

*   مَا الَّذِي سَيَتَجَمَّعُ تَحْتَ أَظْفارِكَ إِذَا طَالَتْ؟
*   مَا رَأَيْكَ فِي مَنْ يَعْبَثُ بِأَنْفِهِ أَمَامَ الْآخَرِينَ؟

---

# نشاط

مُحَمَّدُ وأَحْمَدُ أَخَوَانِ مُطِيعَانِ لِوَالِدَيْهِمَا، وَمُتَفَرِّقَانِ فِي دِرَاسَتِهِما،
وَيُحْسِنَانِ التَّعَامَلَ مَعَ الْآخَرِينَ. إِلَّا أَنَّ أَحْمَدَ كَانَ لَهُ عَادَةٌ غَيْرُ حَسَنِةٍ ؛
وهِيَ إِهْمَالُ غَسْلِ يَدَيْهِ عِنْدَ تَنَاوِلِ الْأَطْعِمَةِ، وَقَدْ حَذَرَهُ أَخُوهُ مُحَمَّدُ
مِنْ فِعْل ذَلِكَ مَرَّاتٍ عَدَيْدَةٍ، لَكِنْ دُونَ جَدْوَى. وَذَاتَ يَوْمٍ تَنَاوَلَ
أَحْمَدُ طَعَامَهُ - كَعَادَتِهِ دُونَ أَنْ يَغْسِلَ يَدَيْهِ - فَأَصَابَهُ أَلَمْ شَدَيْدٌ فِي
مَعِدَتِهِ؛ اسْتَدْعَى نَقْلَهُ إِلَى الْمُسْتَشْفَى، وَبَعْدَ فَحْصِ الطَّبِيبِ لَهُ تَبَيَّنَ أَنَّ
السَّبَبَ إِهْمَالُ نَظَافَةِ يَدَيْهِ. وبَعْدَهَا أَصْبَحَ أَحْمَدُ حَرَيْضًا عَلَى نَظَافَةِ
يَدَيْهِ بِغَسْلِهَا جَيَّدًا قَبْلَ الْأَكْلِ وَبَعْدَهُ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة لطفل يستعمل منديلاً لتنظيف أنفه.
*   صورة لطفل يقص أظافره.

---
```
-----------------------------------------


--- Page Index 49 ---

**رقم الصفحة:** ٤٩

# أختار الإجابة الصحيحة مما يأتي:

## أ. العبارة التي تدل على التعلم من الأخطاء:

*   كان له عادة غير حسنة. ( )
*   تناول أحمد طعامه. ( )
*   أصابه ألم شديد في معدته. ( )
*   أصبح أحمد حريصًا على نظافة يديه. ( )

## ب. الاهتمام بنظافة اليدين:

*   مهم جدًا. ( )
*   مهم بعض الشيء. ( )
*   غير مهم أبدًا. ( )
*   لا أعرف مدى أهميته. ( )

# الأسئلة / الأنشطة

1.  أعدد بعض أضرار إهمال غسل اليدين؟ ..........
..........
..........

---

## وصف الصور والرسوم

*   توجد زخارف إسلامية على جانبي الصفحة وفي الأسفل.
*   رقم الصفحة داخل شكل زخرفي دائري.

-----------------------------------------


--- Page Index 50 ---

**رقم الصفحة:** ٥٠

# المحتوى الرئيسي

## عناوين ونصوص

*   أَحْرِصُ عَلَى الاغْتِسَالَ كُلَّ يَوْمِ
    جُمُعَةٍ

*   أَغْتَسِلُ كُلَّمَا شَعَرْتُ بِحَاجَتِي
    لِذَلِكَ

*   أَحْرِصُ عَلَى عَدَم الإسراف في استعمال الماء

*   مَا الْأَدَوَاتُ الَّتِي تُسَاعِدُكَ عَلَى
    تَنْظِيفِ شَعْرِكَ وَالْعِنَايَةِ بِهِ؟

*   هَلْ تُصَدِّقُ أَنَّ الفَرْدَ يَسْتَهْلِكُ ٦٧ لترًا مِنَ المِيَاهِ يَومِيَّا فِي الإِسْتِحْمَامِ!
    لِلْمَزِيدِ حَوْلَ تَرْشِيدِ اسْتَهْلَاكِ المِيَاهِ تَفَضَّلْ بِزِيَارَةِ مَوْقِعَ
    المَرْكَزِ الوَطَنِي لِكَفَاءَةِ وَتَرْشِيدِ المِيَاهِ «مائي».

## وصف الصور والرسوم

*   صورة لطفل يغسل وجهه في الحمام.
*   صورة لرأس دش يتدفق منه الماء.
*   رسم توضيحي لأدوات النظافة الشخصية مثل الشامبو والفرشاة.
*   رمز QR وشعار "مائي MAEE".

## الأسئلة / الأنشطة

*   مَا الْأَدَوَاتُ الَّتِي تُسَاعِدُكَ عَلَى .......... تَنْظِيفِ شَعْرِكَ وَالْعِنَايَةِ بِهِ؟

---
-----------------------------------------


--- Page Index 51 ---

**رقم الصفحة:** ٥١

# التقويم

## التدريب الأول
١ أَضَعُ كُلَّ كَلِمَةٍ مِمَّا يَأْتِي فِي مَكَانِهَا الْمُنَاسِبِ:

*   الْمِنْدِيلَ - الْيَدَين - أَظْفَارِي - بِالسَّوَاكِ

أ أَسْتَخْدِمُ .......... لِنَظَافَةِ أَنْفِي.
ب غَسْلُ .......... قَبْلَ الأَكْلِ يُجَنِّبُنِي التَّلَوُّثَ بِإِذْنِ اللَّهِ.
ج أَحْرِصُ عَلَى عَدَمِ إِطَالَةِ .......... .

## التدريب الثاني
٢ أَضَعُ دَائِرَةً حَوْلَ الإِجَابَةِ الصَّحِيحَةِ فِيمَا يأتي:

*   إِذَا كَانَ يَوْمُ الْجُمُعَةِ فَإِنَّنِي :

أ أَغْتَسِلُ وَأَتَنَظَّفُ وَأُغَيْرُ مَلابِسِي.
ب أُغَيْرُ مَلابِسِي فَقَطْ.

*   إِذَا اتَّسَخَ شَعْرِي فَإِنَّنِي :

أ أَغْسِلُهُ بِالْمَاءِ.
ب أُمَشْطُهُ بِالْمُشْطِ.

---

## وصف الصور والرسوم
*   رقم الصفحة (٥١) داخل دائرة برتقالية مزخرفة.
*   زخارف إسلامية باللونين الأزرق والأخضر الفاتح في أسفل الصفحة.

---

## الأسئلة / الأنشطة
*   ١ أَضَعُ كُلَّ كَلِمَةٍ مِمَّا يَأْتِي فِي مَكَانِهَا الْمُنَاسِبِ:
    *   أَسْتَخْدِمُ .......... لِنَظَافَةِ أَنْفِي.
    *   غَسْلُ .......... قَبْلَ الأَكْلِ يُجَنِّبُنِي التَّلَوُّثَ بِإِذْنِ اللَّهِ.
    *   أَحْرِصُ عَلَى عَدَمِ إِطَالَةِ .......... .
*   ٢ أَضَعُ دَائِرَةً حَوْلَ الإِجَابَةِ الصَّحِيحَةِ فِيمَا يأتي:
    *   إِذَا كَانَ يَوْمُ الْجُمُعَةِ فَإِنَّنِي :
    *   إِذَا اتَّسَخَ شَعْرِي فَإِنَّنِي :

-----------------------------------------


--- Page Index 52 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٥٢

# الدرس السابع
نَظَافَةُ الْمَلَابِسِ وَالْمَكَانِ

# أقوال
*   أَحِرْصُ أَنْ يَكُونُ لِبَاسَيْ
    نظيفًا دَائِمًا.

*   أَسْتَخْدِمُ مِنْشَفَتِي
    الخَاصَّةَ عِنْدَمَا أَحْتَاجُهَا.

*   أَظْهَرُ دَائِمًا بِمَلابِسَ
    نَظِيفَةٍ وَمُرَتَّبَةٍ.

# أسئلة
*   لِمَ لا أَسْتَخدِمُ مَنَاشِفَ الْآخَرِين؟
*   مَاذَا أَفْعَلُ إِذَا اتَّسَخَتْ مَلَابِسِي؟ ..........

---

## نشاط ١
أَلَوِّنُ الْعِبَارَةَ الْآتِيَةَ :

إِنَّ اللَّهَ جَمِيلٌ يُحِبُّ الْجَمَالِ

---

## وصف الصور والرسوم
*   صورة لبنت ترتدي ملابس نظيفة ومرتبة.
*   صورة لولد يستخدم منشفة لتجفيف يديه.
*   رسم لقلم رصاص بجانب عبارة "إِنَّ اللَّهَ جَمِيلٌ يُحِبُّ الْجَمَالِ".
*   رمز QR code مكتوب بجانبه "رابط الدرس الرقمي www.ien.edu.sa".

---
```
-----------------------------------------


--- Page Index 53 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٥٢

# المحتوى الرئيسي

## النظافة الشخصية والعامة

*   أَتَجَنَّبُ التَبَولَ قَائِمًا،
    وَأُحَافِظُ عَلَى دَوْرَاتِ المِيَاهِ.

*   أَكْتُبُ فِي الْأَمَاكِنِ
    المُخَصَّصَةِ لِلكِتَابَةِ.

*   كَيْفَ نُحَافِظُ عَلَى نَظَافَةِ دَوْرَةِ المِيَاهِ؟

*   مَا الْأَشْيَاءُ الَّتِي يُمْكِنُ الكِتَابَةُ عَلَيْهَا ؟
    ..........

## المحافظة على البيئة

*   أَضَعُ الثَّفَايَاتِ فِي مَكَانِهَا المُخَصَّص

## نشاط

*   نشاط م

*   بِالتَّعَاوُنِ مَعَ مَجْمُوعَتِي، أَقُومُ بِحَمْلَةٍ لِلنَّظَافَةِ فِي مَدْرَسَتِي.

---

## وصف الصور والرسوم

*   صورة لطفل يكتب على مكتب في مكان مخصص للكتابة.
*   صورة لدورة مياه (حمام).
*   صورة لأدوات تنظيف متنوعة.
*   صورة لطفل يشرح في الفصل الدراسي.
*   صورة لنفايات ملقاة على الأرض مع علامة خطأ (X).
*   صورة لطفل يضع النفايات في سلة المهملات مع علامة صح (✓).

---

## الأسئلة / الأنشطة

1.  مَا الْأَشْيَاءُ الَّتِي يُمْكِنُ الكِتَابَةُ عَلَيْهَا .......... ؟
```
-----------------------------------------


--- Page Index 54 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٥٤

# التقويم

## التدريب الأول
١ أَضَعُ دَائِرَةً حَولَ الإِجَابَةِ الصَّحِيحَةِ فِيمَا يَأْتِي:

*   إِذَا وَجَدتُّ مِنْشَفَةَ لَا تَخُصَّنِي فِي دَوْرَةِ المِيَاهِ فَإِنَّنِي :
    *   أَسْتَخْدِمُهَا .
    *   لا أَسْتَخْدِمُهَا .

*   إِذَا انْسَكَبَ العَصِيرُ عَلَى مَلابِسِي فَإِنَّنِي:
    *   أُنظَّفُهَا .
    *   أُبْقِيهَا عَلَيَّ.

## التدريب الثاني
٢ أَضَعُ عَلامَةَ ( √ ) أَمَامَ الفِعْلِ الصَّحِيحِ، وَعَلَامَةَ ( x ) أَمَامَ الفِعْلِ
الخَطَأَ فِيمَا يَأْتِي:

---

## وصف الصور والرسوم

*   **الصورة الأولى:** صورة لطفلين يقفان أمام حوض ويغسلان أيديهما.
*   **الصورة الثانية:** صورة لطفل يقف أمام حوض ويجفف يديه بمنشفة.

---

## الأسئلة / الأنشطة

لا يوجد أسئلة أو أنشطة تتطلب ملء فراغات.
```
-----------------------------------------


--- Page Index 55 ---

```markdown
**رقم الصفحة:** ٥٥

# ألون الدائرة التي بجوار الصورة التي تدل على فعل صحيح:

أَصُبُّ المَاءَ فِي المِرْحَاضِ
قَبْلَ الْخُرُوجِ مِنْ دَوْرَةِ المِيَاهِ.

أَتْرُكُ النَّفَايَاتِ تَتَجَمَّعُ
أَمَامَ بَابِ المَنْزِلِ.

أَكْتُبُ عَلَى
جِدَارِ المَدْرَسَة.

أُلْقِي العُلَبَ الفَارِغَةَ
فِي سَلَّةِ المُهْمَلاتِ.

أَرْسُمُ فِي كُرَّاسَتِي
الخَاصَّةِ بِالرَّسْمِ.

أَعْبَثُ بِالمَاءِ وَأَنَا
فِي دَوْرَةِ المِيَاهِ.

---

## وصف الصور والرسوم

*   الصورة الأولى: شارع أمامه نفايات ملقاة.
*   الصورة الثانية: حمام نظيف ومرتب.
*   الصورة الثالثة: طالب يكتب على جدار المدرسة.
*   الصورة الرابعة: طالب يلقي علبة في سلة المهملات.
*   الصورة الخامسة: طالبان يعبثان بالماء في دورة المياه.
*   الصورة السادسة: طالبة ترسم في كراستها.

---
```
-----------------------------------------


--- Page Index 56 ---

**رقم الصفحة:** ٥٦

# عنوان الصفحة
أَكْتُبُ كَلِمَةَ (جَيِّد) تَحْتَ الصُّورَةِ الصَّحِيحَةِ، وَكَلِمَةَ (سَيِّئ) تَحْتَ الصُّورَةِ الخَطَأ:

---

## وصف الصور والرسوم

*   الصورة الأولى: شارع به نفايات ملقاة على الأرض.
*   الصورة الثانية: شارع نظيف.
*   الصورة الثالثة: جدار مكتوب عليه بخاخات.
*   الصورة الرابعة: جدار نظيف.
*   الصورة الخامسة: حمام نظيف ومرتب.
*   الصورة السادسة: حمام غير نظيف وفيه فوضى.

---

## الأسئلة / الأنشطة

لا يوجد أسئلة أو أنشطة مباشرة، ولكن يوجد فراغات أسفل كل صورة لكتابة كلمة "جيد" أو "سيئ".

-----------------------------------------
