**رقم الصفحة:** ١٢

# الوحدة
# العلم وتفاعلات الاجسام

ما العلاقة بين
مواعيد القطار ومضخات الزيت؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة لقطار قديم يعمل بالبخار، يظهر الدخان المتصاعد منه، مع التركيز على مقدمة القطار والاجزاء الميكانيكية الظاهرة. الصورة توضح قطار ومضخات الزيت كعناصر رئيسية.

## الاسئلة

(لم يتم العثور على اسئلة في الصفحة.)

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٣

في بداية القرن التاسع عشر، كانت القطارات مضطرة الى التوقف بشكل متكرر، من أجل تشحيم عجلاتها وأجزائها المتحركة الاخرى، فبدون هذه العملية، تتعرض هذه الأجزاء للتلف، بتاثير قوة الاحتكاك. فكان القطار يتوقف كل بضعة اميال، وينزل عمال الصيانة ليقوموا بعملية التشحيم بشكل يدوي، وكانت هذه الطريقة تستهلك وقتا كبيرا، وتجعل من الصعب جدا تسيير القطارات وفق جدول زمني دقيق.
وحوالي عام ۱۸۷۰م، طور المهندس إليجا ماكوي، اول نظام للتشحيم الآلي، يمكنه تشحيم الأجزاء المتحركة أثناء سير القطار، دون الحاجة الى توقفه. ومنذ ذلك الحين، تم تطوير العديد من أجهزة التشحيم الآلي. اليوم توجد في كل سيارة مضخة تمرر الزيت في دورة ضمن المحرك، لتشحيم الأجزاء المتحركة.

## مشاريع
الوحدة
ارجع إلى المواقع الإلكترونية الموثوقة للبحث عن فكرة أو موضوع يصلح لمشروع تنفذه بنفسك.
ومن المشروعات المقترحة ما يلي:
* التاريخ: اكتب بحثا عن تاريخ علماء لهم إسهامات في الميكانيكا.
* التقنية: بناء نماذج مصغرة لأجهزة بها آلات بسيطة وشرح طريقة عملها.
* النماذج: صمم مدينة ألعاب وحدد الألعاب التي سوف تحتويها وانواع الآلات البسيطة التي تستخدم في كل منها.

البحث عبر
الشبكة الإلكترونية: تقييم مصداقية الاعلانات: ساعد زملاءك الطلاب في تعرف التقنيات المستخدمة في الاعلانات، وكيفية تقييم مدى مصداقيتها في التعبير عن غايتها.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة مقربة لقاطرة قديمة على قضبان السكك الحديدية، تستخدم لتوضيح موضوع التشحيم في القطارات.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٤

# الفصل

## الفكرة العامة
العلم طريقة منظمة لمعرفة
العالم الطبيعي

## الدرس الأول
العلم وعملياته

الفكرة الرئيسة يصف العلم الظواهر التي تحدث في العالم الطبيعي، ويقترح تفسيرا لها، ويوظف الطرائق العلمية التي تتضمن الملاحظة ووضع الفرضيات واجراء التجارب، وتحليل النتائج، والاستنتاج.

## الدرس الثاني
النماذج العلمية

الفكرة الرئيسة النموذج العلمي هو تمثيل للاشياء أو الاحداث يساعد العلماء على فهم العالم من حولنا.

## الدرس الثالث
تقويم التفسيرات العلمية

الفكرة الرئيسة تعتمد صحة التفسير العلمي على دقة الملاحظة ومصداقية الاستنتاج.

# طبيعة العلم

# دور العلم في حياتنا اليومية
اثناء دراستهم النظام البيئي في صحراء شبه الجزيرة العربية، تساءل العلماء كيف يمكن أن تنبت أزهار بهذه الروعة في مثل هذه البيئة الجافة.. بدأ العلماء بطرح الأسئلة.. ثم شرعوا في عمل استقصاءاتهم.

دفتر العلوم اذكر ثلاثة أمثلة توضح دور العلم في حياتنا اليومية.

## وصف الصورة (الصور)
صورة 1: صورة لمنظر طبيعي صحراوي مع تكوينات صخرية. الصورة تعكس البيئة الطبيعية التي يتم تناولها في محتوى الصفحة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٥

# نشاطات تمهيدية

## تجربة استهلالية

لاحظ كيف تسرع الجاذبية الأجسام

الجاذبية قوة طبيعية تبقي الأجسام على سطح الأرض، ولكن كيف تعمل؟ اهتم العلماء بدراسة موضوع الجاذبية والمفاهيم المرتبطة معها من خلال طرح أسئلة، وتسجيل الملاحظات. قم بتنفيذ التجربة التالية، لمعرفة تأثير الجاذبية في الأجسام.

١. خذ ثلاثة أقلام متماثلة غير مبرية.

٢. اربط قلمين منها معا.

٣. ارفع الأقلام كلها إلى أعلى، ثم اتركها تسقط معا من الارتفاع نفسه، ولاحظ ما يحدث.

٤. التفكير الناقد أيهما أسرع سقوطا: القلم المنفرد أم القلمان المربوطان معا؟ اكتب في دفتر العلوم، أيهما أسرع سقوطا : القلم المنفرد أم ثلاثون قلما مربوطة معا؟

## المطويات منظمات الأفكار

اعمل مطوية تساعدك على تحديد ما تعرفه عن العلوم، وما تريد أن تعرفه.

### الخطوة ١
اطو ورقة في وضع رأسي من طرفها إلى طرفها الآخر، واجعل الجزء الأمامي أقصر من الخلفي.

### الخطوة ٢
اقلب الورقة بشكل طولي، ثم اطوها ثلاثة أجزاء.

### الخطوة ٣
اقطع الطبقة العليا فقط على طول الطيات لعمل ثلاثة أجزاء، واكتب عنوانا لكل جزء.

حدد الأسئلة قبل قراءتك الفصل، اكتب في الجزء الأول من المطوية ما تعرفه عن العلوم، وفي الجزء الثاني ما ترغب في معرفته، وبعد قراءة الفصل اكتب في الجزء الثالث ما تعلمته .

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي يوضح الخطوة الأولى من عمل المطوية، وهي طي الورقة بشكل رأسي.

صورة 2: رسم توضيحي يوضح الخطوة الثانية من عمل المطوية، وهي طي الورقة بشكل طولي لعمل ثلاثة أجزاء.

صورة 3: رسم توضيحي يوضح الخطوة الثالثة من عمل المطوية، وهي قص الطبقة العليا لعمل ثلاثة أجزاء.

## الاسئلة

٤. التفكير الناقد أيهما أسرع سقوطا: القلم المنفرد أم القلمان المربوطان معا؟ اكتب في دفتر العلوم، أيهما أسرع سقوطا : القلم المنفرد أم ثلاثون قلما مربوطة معا؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٦

# أتهيأ للقراءة

## نظرة عامة

### ١ أتعلم

لكي يسهل عليك استيعاب الأفكار والعلاقات التي ترد في النص، اتبع الخطوات التالية عند البدء في قراءته:

١. انظر إلى العنوان والرسوم التوضيحية الواردة.
٢. اقرا العناوين الرئيسة والفرعية والكلمات المكتوبة بالخط الداكن.
٣. الق نظرة سريعة على النص لتعرف كيفية تنظيمه، وتقسيمه إلى أجزاء.
٤. انظر إلى الصور والرسوم والأشكال والخرائط، واقرأ العناوين والتفاصيل المرافقة لها.
٥. حدد هدفا للقراءة، هل تقرا لتتعلم شيئا جديدا؟ أم تقرا للبحث عن معلومات محددة؟

### ٢ أتدرب

بعد قراءة سريعة للفصل، تصفح مع زميلك العناوين الرئيسة والفرعية جميعها، وأجب عن الأسئلة التالية:

*   أي أجزاء الفصل تتوقع أن يكون أكثر إمتاعا لك؟
*   هل هناك أي كلمة في العناوين غير مألوفة لديك؟
*   اختر أحد أسئلة المراجعة، وناقشه مع زميلك.

### ٣ أطبق

بعد تصفحك الفصل، اكتب فقرة قصيرة تصف فيها شيئا تود تعلمه.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: الصفحة عبارة عن صفحة من كتاب مدرسي تتضمن عناوين رئيسية وفرعية ونصائح للقراءة الفعالة، بالإضافة إلى أسئلة وتمارين تطبيقية.

## الاسئلة

*   أي أجزاء الفصل تتوقع أن يكون أكثر إمتاعا لك؟
*   هل هناك أي كلمة في العناوين غير مألوفة لديك؟
*   اختر أحد أسئلة المراجعة، وناقشه مع زميلك.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٧

## توجيه القراءة وتركيزها

ركز على الأفكار الرئيسة عند قراءتك الفصل باتباعك ما يلي:

١ قبل قراءة الفصل أجب عن العبارات في ورقة العمل أدناه:
*   اكتب (م) إذا كنت موافقا على العبارة.
*   اكتب (غ) إذا كنت غير موافق على العبارة.

٢ بعد قراءة الفصل ارجع إلى هذه الصفحة لترى إن كنت قد غيرت رأيك حول أي من هذه العبارات.
*   إذا غيرت إحدى الإجابات فبين السبب.
*   صحح العبارات غير الصحيحة.
*   استرشد بالعبارات الصحيحة أثناء دراستك.

## جدول العبارات

| قبل القراءة م أوغ | العبارة | بعد القراءة م أوغ |
| ----------- | ----------- | ----------- |
|  | ١. توضع النظريات العلمية قبل القيام باي استقصاءات علمية. |  |
|  | ٢. يمكن ان تؤول النظريات العلمية إلى قوانين علمية في نهاية الأمر. |  |
|  | ٣. إذا لم تدعم الاستقصاءات الفرضية العلمية فالاستقصاءات هدر للوقت. |  |
|  | ٤. لا يمكن ان يعرف العلماء يقينا صحة تفسير ما حتى بعد القيام بالعديد من الاستقصاءات العلمية. |  |
|  | ٥. من المفيد تغيير اكثر من متغير خلال التجربة الواحدة. |  |
|  | ٦. تكون النماذج العلمية دقيقة بقدر دقة المعلومات المستخدمة لبنائها. |  |
|  | ٧. تكون البيانات العلمية موثوقة إذا تمت ملاحظتها مرة واحدة على الأقل. |  |
|  | ٨. تزداد مصداقية الاستنتاجات العلمية عندما تستبعد الاستنتاجات الأخرى (يثبت ان الاستنتاجات الأخرى غير ممكنة). |  |

## وصف الصورة (الصور)

*   **صورة 1:** ملاحظة لاصقة صفراء عليها كلمة "إرشاد" ونصائح حول التأكد من الاطلاع على الرسومات والجداول والتعليقات المرافقة للفصل عند إلقاء نظرة عامة عليه.
*   **صورة 2:** شعار وزارة التعليم السعودية.

## الاسئلة

لا توجد أسئلة مباشرة بصيغة سؤال، بل توجد عبارات يجب تقييم الموافقة عليها قبل وبعد قراءة الفصل.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٨

## الدرس

## العلم وعملياته

### التعلم عن العالم

عندما تفكر في العالم، فهل تتخيل شخصا في مختبر محاطا بالجداول والرسوم البيانية والزجاجات وأنابيب الاختبار؟ إن اي شخص يحاول ان يتعلم شيئا ما عن طبيعة العالم هو عالم.

العلوم طريقة لتعلم المزيد حول العالم الطبيعي. فالعالم يسعى الى معرفة لماذا او كيف او متى تحدث الاشياء؟ من خلال ملاحظتها وطرح اسئلة حولها. وقد اثنى الله عز وجل على التفكير في ملكوته لندرك من خلاله عظمة الخالق وحكمته، فقال سبحانه: {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار} ال عمران.

### طرح الاسئلة

يطرح العلماء العديد من الاسئلة حول العالم الطبيعي، مثل: مم تتكون الاشياء؟ وما الية عملها؟ وما سبب وقوع حدث ما؟ ويحاولون الاجابة عن هذه الاسئلة من خلال العلم. لكن بعض الاسئلة لا يمكن الاجابة عنها من خلال العلم. فمثلا، لا يدلك العلم الطبيعي على الصواب والخطأ، او عن الجيد والرديء، او من صديقك المفضل، ولمن تصوت ... إلخ.

### تفسيرات محتملة

اذا كان التعلم عن العالم يبدأ بطرح أسئلة، فهل يستطيع العلم الإجابة عنها؟ تقدم العلوم إجابات عن الأسئلة من خلال المعلومات المتوافرة في ذلك الوقت. لكن الإجابات التي يقدمها العلم ليست قطعية دائما؛ لأن الإنسان لا يعرف كل شيء عن العالم المحيط به. وكما يبين الشكل ١، فإن بعض المشاهدات قد تجبر العلماء على البحث في الأفكار القديمة، والتفكير في تفسيرات جديدة. فالعلوم تقدم فقط تفسيرات محتملة.

### ماذا قرات؟

لماذا لا تستطيع العلوم الإجابة عن الأسئلة بحزم دائما؟

## في هذا الدرس

### الأهداف

*   تعرف العلوم، وتحدد بعض الأسئلة التي لا تجيب عنها.
*   تقارن بين النظريات والقوانين.
*   تتعرف الفروع الثلاثة للعلوم.
*   تحدد بعض المهارات التي يستخدمها العلماء.
*   توضح المقصود بالفرضية.
*   تميز الاختلاف بين الملاحظة والاستنتاج.

### الأهمية

نستفيد من العلوم في تعرف العالم الذي نعيش فيه.

### مراجعة المفردات

النظرية تفسر الاشياء او الاحداث بناء على المعرفة التي تم الحصول عليها من الملاحظات والتجارب.

الملاحظة سجل، او وصف لمشاهدات او انماط في الطبيعة.

### المفردات الجديدة

*   العلوم
*   النظرية العلمية
*   القانون العلمي
*   الطريقة العلمية
*   الفرضية
*   الاستدلال
*   التجربة المضبوطة
*   المتغير
*   المتغير المستقل
*   المتغير التابع
*   الثوابت

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي يوضح عملية استعراض المعلومات الجديدة وتأثيرها المحتمل على التفسيرات العلمية الحالية، حيث يمكن تعديل التفسير أو رفضه أو ظهور تفسير جديد محتمل.

## الاسئلة

*   ماذا قرات؟ لماذا لا تستطيع العلوم الإجابة عن الأسئلة بحزم دائما؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 19

## النظريات العلمية
النظريات العلمية هي محاولة لتفسير سلوك أو نمط معين تم ملاحظته مرارا في العالم الطبيعي، والنظريات العلمية ليست مجرد تخمينات عشوائية أو آراء أشخاص، وليست كذلك أفكارا غامضة. وإنما يجب أن تدعم النظرية بالملاحظات والاستقصاءات العلمية. وعلى الرغم من أن النظرية هي أفضل تفسير ممكن في ضوء البيانات الحالية، إلا أنها قابلة للتغير في ضوء بيانات جديدة لا تدعم النظرية القائمة، وعندئذ لابد أن تتطابق النظرية الجديدة والملاحظات والبيانات الجديدة.

## القوانين العلمية
تسمى القاعدة التي تصف نمطا أو سلوكا معينا في الطبيعة القانون العلمي. ولكي تصبح الملاحظة قانونا يجب أن تشاهد مرات كثيرة. ويساعد القانون العلمي على توقع حدوث الأشياء، فمثلا قد يساعدنا القانون على التنبؤ بسقوط حبة التفاح في اتجاه الأرض، لكنه لا يفسر وجود الجاذبية الأرضية، ولا يوضح عملها، فالقانون بخلاف النظرية لا يشرح سبب حدوث الأشياء، وإنما يصف فقط نمطا معينا.

## فروع العلوم
تقسم العلوم إلى ثلاثة فروع: علم الأحياء، وعلم الأرض والفضاء، والعلوم الطبيعية، وكل منها يتكون من أنظمة مختلفة.

يهتم علم الأحياء بدراسة المخلوقات الحية وطرائق ارتباطها معا، من خلال الإجابة عن أسئلة، منها: كيف تمنع بعض اللقاحات الإصابة بالأمراض؟ أين تعيش المخلوقات؟ وكيف ترتبط بعلاقات بينها؟

أما علم الأرض والفضاء فيعنى بدراسة أنظمة الأرض والفضاء، ويتضمن دراسة الأشياء غير الحية، ومنها: الصخور، والتربة، والغيوم، والأنهار، والطقس والمناخ والنجوم والكواكب، وتضاريس الكواكب، واحتمال وجود الماء فيها. كما يدرس علماء الأرض تضاريس الأرض ويعملون خرائط لها ويدرسون كيفية حدوث الزلازل والبراكين، والمتغيرات المرتبطة معها. ويبين الشكل ٢ أحد علماء الأرض المختصين بدراسة البراكين أثناء قيامه بعمله.

**ماذا قرات؟** ماذا يدرس علماء الأرض؟

أما العلوم الطبيعية فهي العلوم التي تهتم بدراسة المادة والطاقة. والمادة هي أي شيء يشغل حيزا وله كتلة. أما الطاقة فهي القدرة على إحداث تغيير في المادة. وتقسم العلوم الطبيعية إلى فرعين رئيسين، هما: الكيمياء، والفيزياء. فالكيمياء علم يهتم بدراسة المادة وتفاعلاتها كما في الشكل ٣. أما الفيزياء فعلم يهتم بدراسة الطاقة وقدرتها على تغيير المادة.

## وصف الصورة (الصور)
صورة 1: عالم براكين يدرس درجة حرارة الصهارة الخارجة من البركان.
صورة 2: باحث كيمياء يدرس بعض التفاعلات الكيميائية.

## الاسئلة
*   ماذا يدرس علماء الأرض؟
*   كيف تمنع بعض اللقاحات الإصابة بالأمراض؟
*   أين تعيش المخلوقات؟
*   وكيف ترتبط بعلاقات بينها؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٢٠

## المهارات العلمية

إنك تعلم أن العلوم تتضمن دائما أسئلة، ولكن كيف تقود هذه الأسئلة إلى التعلم؟
لأنه لا توجد طريقة واحدة للحصول على المعرفة، فان العلماء لديهم مجموعة كبيرة من المهارات، تتضمن مهارات التفكير، والملاحظة، والتنبؤ، والاستقصاء، والبحث، والنمذجة، والقياس، والتحليل، والاستدلال.

## الطرائق العلمية

كما يوضح الشكل ٤، فان معظم الاستقصاءات تبدأ عادة بمشاهدة شيء ما، ثم تطرح أسئلة عما تم ملاحظته. والعلماء عادة يتعاونون على كتابة أبحاثهم. ولذلك فانهم يقرؤون كتبا ومجلات علمية للاطلاع على ما سبق التوصل إليه من العلماء الاخرين بخصوص أسئلتهم. ويضع العلماء عادة تفسيرات محتملة لملاحظاتهم. وللحصول على معلومات أكثر، فانهم يبنون نموذجا للشيء الذي يقومون بدراسته واستقصائه. وكل العمليات السابقة متضمنة في الطريقة العلمية.

## التساؤل والملاحظة

قام معلم العلوم بوضع صندوق على طاولة المختبر أمام جميع الطلاب، ثم طرح عليهم السؤال التالي: ماذا يوجد داخل الصندوق؟

قال أحد الطلاب: هل يمكن لمس الصندوق؟

قال المعلم: نعم.

فقام أحد الطلاب بتحريك الصندوق أكثر من مرة، ولاحظ أنه ليس ثقيلا. وقام طالب آخر بهز الصندوق، فسمع طلاب الصف صوت اهتزاز لمواد فلزية (حديد، الومنيوم مثلا). ثم مرر الصندوق على جميع طلاب الصف لابداء ملاحظاتهم وتدوينها في دفاتر العلوم.

الشكل ٤: بالرغم من وجود طرائق علمية مختلفة لاستقصاء مسألة معينة، إلا أن معظم الاستقصاءات تتبع نمطا عاما.
انظر الشكل ٥.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم تخطيطي يوضح خطوات الطريقة العلمية، بدءا من الملاحظة وطرح الأسئلة، مرورا بوضع الفرضية، البحث، التجريب، القياس، التحليل، وصولا إلى الاستنتاج والتواصل. تظهر مسارات متفرعة تشير إلى تعديل الفرضية أو رفضها في حال عدم دعمها.

## الاسئلة

قال أحد الطلاب: هل يمكن لمس الصندوق؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٢١

## وضع توقعات
بعد تدوين الملاحظات بدا الطلاب بوضع التوقعات.

احد الطلاب: اتوقع وجود مقص داخل الصندوق.

طالب اخر: اتوقع وجود دباسة داخل الصندوق.

المعلم: لماذا تتوقع ذلك؟

الطالب: لان الدباسة صغيرة الحجم.

طالب اخر: لاننا نسمع رنين مواد فلزية عند هز الصندوق.

المعلم: اذا انتم تتوقعون ان ما بداخل الصندوق هي دباسة.

احد الطلاب: نعم.

المعلم: اذا فقد وضعتم فرضية.

احد الطلاب: ماذا؟

## الفرضية
الفرضية تخمين لجواب او تفسير منطقي محتمل يعتمد على معرفتك وملاحظتك.

## علماء الأحياء
يدرس علماء الاحياء المخلوقات الحية، من خلال الملاحظة؛ فهم يلاحظون الحيوانات، والنباتات في بيئاتها الطبيعية دون ازعاجها.

لاحظ مخلوقات حية : نباتات او حيوانات في حديقة قريبة او في حديقة المنزل، ثم سجل ما تلاحظه في دفتر العلوم.

## وصف الصورة (الصور)
صورة 1: ثلاثة طلاب يجرون تجربة في الفصل. أحد الطلاب يحمل صندوقا بينما يقوم الاخرون بتدوين الملاحظات.
صورة 2: رسم توضيحي لمجهر مع تسمية "الربط مع المهن".

## الاسئلة
*   يبدو كانه دباسة !
*   عندما اهز العلبة اسمع صوتا يشبه رنين الفلز (كالحديد مثلا) ..
*   الشيء الذي في العلبة ليس ثقيل الوزن ..
*   الشكل ٥ يبدا الاستقصاء عادة بالملاحظات وطرح الأسئلة.
-----------------------------------------

```markdown
**رقم الصفحة:** ۲۲

## تكوين فرضية

### الخطوات

1.  املا وعاء كبيرا بالماء، وضع فيه علبة غير مفتوحة من مشروب غازي يحتوي على السكر.
2.  وعلبة أخرى مماثلة بدون سكر، ثم لاحظ ماذا يحدث.
3.  ضع قائمة بالتفسيرات المحتملة لملاحظاتك في دفتر العلوم، ثم اختر أفضل تفسير، واكتب فرضية.
4.  اقرا مكونات كل من العلبتين وقارن بينها.
5.  تاكد من صياغة فرضيتك بناء على هذه المعلومات الجديدة.

### التحليل

1.  ماذا لاحظت عند وضع العلبتين في الماء؟
2.  ما أثر المعلومات الجديدة في تغيير فرضيتك؟
3.  استنتج سبب الاختلاف فيما حدث لكل منهما.

## اختبار الفرضية

المعلم: يبقى عقل العالم مفتوحا للتفسيرات والاحتمالات المختلفة. ماذا يجب عليكم أن تعملوا إذا عرفتم معلومات جديدة لا تتفق مع فرضيتكم الأصلية؟ وما المعلومات الجديدة التي يمكن أن تجمعوها للتحقق من صحة فرضيتكم أو رفضها؟

طالب: هل تقصد اختبارا أو شيئا من هذا القبيل؟

طالب آخر: لدي طريقة لاختبار فرضيتنا.. نحضر صندوقا شبيها بالصندوق الأول، ونضع فيه دباسة، ثم نغلقه ونهزه ونقارنه بالصندوق الأول.

قدم المعلم للطلاب صندوقا فارغا شبيها بالصندوق الأول ودباسة، فنفذ الطلاب اقتراح زميلهم لاختبار الفرضية.

طالب آخر: إن الصندوق أثقل، ولكن لا أسمع صوتا فلزيا مثل الصوت الصادر عند هز الصندوق الأصلي.

طالب آخر: ماذا لو قسنا كتلة كل من الصندوقين باستخدام الميزان؟ انظر الشكل ٦.

وجد الطلاب أن كتلة الصندوق الأصلي تساوي ۲۷۰ جم، وأن كتلة صندوق التجربة تساوي ٤۱۰ جم.

## تنظيم النتائج

بعد أن انتهى الطلاب من اختبار الفرضية، بدأ الحوار:

المعلم: حسنا! الآن حصلتم على معلومات جديدة. ولكن قبل وضع أي استنتاج عليكم تنظيم المعلومات جميعها، وبذلك يكون لدينا ملخص لملاحظاتنا يمكننا الرجوع إليه عندما نريد التوصل إلى نتائج.

أحد الطلاب: من الممكن عمل جدول لتنظيم معلوماتنا في دفاتر العلوم.

طالب آخر: نستطيع مقارنة ملاحظاتنا حول الصندوق الأصلي مع ملاحظاتنا حول الصندوق الجديد.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لميزان ذو كفة واحدة ومقص أزرق موضوع عليه.

## الاسئلة

1.  ماذا لاحظت عند وضع العلبتين في الماء؟
2.  ما أثر المعلومات الجديدة في تغيير فرضيتك؟
3.  استنتج سبب الاختلاف فيما حدث لكل منهما.
```
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٢٣

## جدول ۱ : مخطط الملاحظات

| أسئلة حول ما بداخل الصندوق | الصندوق الاصلي | صندوق التجربة |
|---|---|---|
| \- هل يتدحرج أم ينزلق؟ | \- ينزلق ويبدو أنه منبسط / مسطح. | \- ينزلق ويبدو أنه منبسط / مسطح. |
| \- هل يصدر صوتا؟ | \- يصدر صوتا يماثل أصوات الفلزات ( حديد، ألومنيوم...) | \- يصدر صوتا مكتوما. |
| \- هل تتوزع الكتلة بشكل منتظم في الصندوق كله؟ | \- لا. الجسم لا يملا الصندوق كله. | \- لا. كتلة الدباسة غير موزعة بانتظام. |
| \- ما كتلة الصندوق؟ | \- ۲۷۰ جم. | \- ٤١٠ جم. |

## الاستنتاجات

المعلم: ماذا تعلمتم من الاستقصاء الذي قمتم به؟

أحد الطلاب: اول شيء تعلمناه هو أن فرضيتنا لم تكن صحيحة.

طالب آخر : الصندوقان ليس لهما الكتلة نفسها، وصندوق التجربة لا يصدر الصوت نفسه مثل الصندوق الاصلي. وكذلك قد يختلف نوع مادة الدباسة في الصندوق الاصلي عما في صندوق التجربة.

المعلم: إذن، أنتم استدللتم على أن الجسم في الصندوق الاصلي يختلف عن الجسم الموجود في صندوق التجربة.

أحد الطلاب: ماذا تقصد يا معلمي بالاستدلال؟

المعلم: الاستدلال هو التوصل إلى استنتاجات بناء على المشاهدات السابقة.

طالب آخر: إذن نحن استدللنا على أن الجسمين مختلفان؛ لان ملاحظاتنا عن الصندوقين مختلفة، أي أننا عدنا إلى نقطة البداية.

المعلم: إذا كانت ملاحظاتكم لا تدعم فرضيتكم، فان لديكم الان معرفة أكثر من السابق.

أحد الطلاب: هل نستطيع فتح الصندوق لنعرف ما بداخله؟

المعلم: هل تتوقع أن العلماء يستطيعون النظر إلى الأشياء التي يدرسونها دائما؟

طالب آخر: أتوقع أنهم لا يستطيعون ذلك وخصوصا إذا كان الشيء كبيرا جدا أو صغيرا جدا.

المعلم: إذن، عليكم جمع المزيد من الملاحظات والمعلومات أو وضع فرضيات أو عمل أبحاث جديدة.

المعلم: كثير من العلماء أمضوا حياتهم في البحث عن إجابات، وتحلوا بالصبر والمثابرة.

## العلوم عبر المواقع الالكترونية

*   الطرائق العلمية
*   ارجع إلى المواقع الإلكترونية الموثوقة عبر شبكة الإنترنت.
*   نشاط: حدد المتغيرات الثلاثة التي تحتاج إليها في كل تجربة، واشرح الفرق بينها.
*   تجربة عملية: حل المشكلة بالطريقة العلمية. ارجع إلى كراسة التجارب العملية على منصة عين الإثرائية.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: توضح جدول مقارنة بين "أسئلة حول ما بداخل الصندوق" و "الصندوق الاصلي" و "صندوق التجربة"، مع إبراز أوجه التشابه والاختلاف بينهم.

صورة 2: تعرض صندوق "العلوم عبر المواقع الإلكترونية"، ويحتوي على نص يشجع على الرجوع إلى المواقع الإلكترونية الموثوقة عبر شبكة الإنترنت فيما يتعلق بالطرائق العلمية، بالإضافة إلى نشاط يطلب تحديد المتغيرات الثلاثة في كل تجربة وشرح الفرق بينها.

صورة 3: تعرض تجربة عملية تحث على حل المشكلة بالطريقة العلمية، والرجوع إلى كراسة التجارب العملية على منصة عين الإثرائية.

صورة 4: تعرض شعار وزارة التعليم.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٢٤

## العروض من الطرائق المستخدمة في العلوم لنقل النتائج إلى الاخرين.

الشكل ٧ العروض من الطرائق
المستخدمة في العلوم لنقل
النتائج إلى الآخرين.

## التواصل حول نتائج الابحاث

التواصل حول نتائج الأبحاث كثيرا ما يكمل عالم عمل عالم آخر،
كما أنه من المعتاد أن يعيد عالم ما قام به غيره من العلماء. لذلك يقوم
العلماء دائما بنشر ما يتوصلون إليه من نتائج، وكذلك الطرائق التي
يستخدمونها في البحث عن طريق المجلات، والكتب، والإنترنت،
كما يحضرون المؤتمرات ويشاركون بالقاء الكلمات عن إنجازاتهم
حتى يستفيد منها علماء آخرون الشكل .

ماذا قرات ؟ لماذا يتشارك العلماء في المعلومات ؟

## التجارب

التجارب
قام طلاب الصف باجراء العديد من الملاحظات حول الصندوق الاصلي
وصندوق التجربة. ولمعرفة المزيد عما بداخل الصندوق قاموا بعمل نموذج
وهو صندوق التجربة. وكانت بعض أسئلة الطلاب تدور حول تاثير عامل في
عامل آخر. ومن الطرائق المستخدمة في استقصاء هذه الأسئلة إجراء تجربة
مضبوطة. والتجربة المضبوطة تتضمن تغيير عامل وملاحظة تاثيره في عامل
آخر، مع ثبات العوامل الأخرى.

## المتغيرات والثوابت

المتغيرات والثوابت تخيل سباقا تختلف فيه أطوال المسارات، فبعضها
طوله ۱۰۲م، وبعضها الآخر طوله ۹۸م ، وبعضها طوله ۱۰۰ م انظر الشكل ٨.
ترى كيف نحدد الأسرع ؟ هل هو الذي يصل إلى خط النهاية أولا؟ ليس من

الشكل ٨ سباق الأربع مئة متر من الأمثلة
على التجارب المضبوطة؛ فالمسافة
والمادة المصنوعة منها أرضية
السباق وسرعة الرياح من الثوابت.
أما قدرات المتسابقين والزمن الذي
يحتاج إليه كل منهم للوصول إلى
خط النهاية فهي متغيرات.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي يوضح عملية البناء الضوئي في النبات، حيث يظهر النبات والشمس وثاني أكسيد الكربون والأكسجين مع الأسهم التي تشير إلى اتجاه الحركة.
صورة 2: صورتان لنباتين، أحدهما معرض للضوء والآخر غير معرض للضوء. يظهر النبات المعرض للضوء بصحة جيدة، بينما يبدو النبات غير المعرض للضوء ذابلا.
صورة 3: صورة لمتسابقين يجرون في سباق على مضمار.

## الاسئلة

ماذا قرات ؟ لماذا يتشارك العلماء في المعلومات ؟
ترى كيف نحدد الأسرع ؟ هل هو الذي يصل إلى خط النهاية أولا؟ ليس من

-----------------------------------------

```markdown
**رقم الصفحة:** ٢٥

## الخلاصة

### التعلم عن العالم
*   يطرح العلماء الاسئلة ليتعلموا كيف تحدث الاشياء؟ ولماذا؟ ومتى؟
*   النظرية محاولة لتفسير الملاحظات، وتدعمها الاستقصاءات.
*   يصف القانون العلمي انماطا، ولكنه لا يفسر حدوث الاشياء.

### فروع العلوم
*   للعلوم ثلاثة فروع هي: علم الحياة، وعلم الارض والفضاء والعلوم الطبيعية.

### المهارات العلمية
*   تساعد الطريقة العلمية العلماء على الاستقصاء والاجابة عن الاسئلة.
*   الفرضية تخمين محتمل لجواب او تفسير منطقي يبين سبب وقوع الاحداث.

### الاستنتاجات
*   يتوصل العلماء الى استنتاجات مبنية على ملاحظاتهم وتفسيراتهم.

### التجارب
*   تختبر التجارب المضبوطة تاثير عامل في عامل اخر مع ثبات العوامل الاخرى.

## اختبر نفسك

1.  قارن بين النظرية العلمية والقانون العلمي.
2.  اشرح كيف يمكن ان تتغير النظرية العلمية.
3.  وضح لماذا يستطيع العلم ان يجيب عن بعض الاسئلة، بينما لا يمكنه ان يجيب عن اسئلة اخرى؟
4.  صنف الجملة التالية، هل هي نظرية ام قانون؟ «تسخين الهواء الموجود في بالون يجعل البالون يرتفع عاليا».
5.  اشرح الفرق بين الملاحظة والاستنتاج.
6.  اشرح الفرق بين المتغيرات المستقلة والمتغيرات التابعة في تجربة ما.

## تطبيق المهارات

7.  استنتج يسال العلماء اسئلة، ويرصدون ملاحظات. ما انواع الاسئلة والملاحظات التي تقوم بها لو كنت عالما يقوم بدراسة افواج الاسماك في المحيط؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: شعار الدرس مراجعة 1.
صورة 2: شعار وزارة التعليم Ministry of Education 2024-1446

## الاسئلة

لا يوجد قسم مخصص للاسئلة بصيغة واضحة بخلاف "اختبر نفسك" و "تطبيق المهارات" المدرجة أعلاه.
```
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٢٦

# النماذج العلمية

## أهمية النماذج
كما أنه باستطاعتك أن تستخدم عدة طرائق للبحث، يمكنك أيضا أن تختبر الفرضية بعدة طرائق مختلفة. وقد قام الطلاب في الدرس السابق باختبار فرضيتهم من خلال عمل نموذج للصندوق الأصلي. فبناء النماذج يساعد على اختبار الفرضية. وفي العلوم، النموذج محاكاة لشيء ما أو حدث ما، ويستخدم كأداة لفهم العالم الطبيعي; حيث تساعد النماذج على تصور أو تخيل الأشياء التي يصعب رؤيتها أو فهمها. فطلبة الصف قاموا بعمل نموذج لأنهم لم يستطيعوا رؤية ما بداخل الصندوق الأصلي.

وتستخدم النماذج أيضا لتمثيل أشياء قد تكون صغيرة جدا، أو كبيرة جدا، أو لأحداث سريعة جدا، أو بطيئة جدا. ويوضح الشكل ٩ أنواعا من النماذج.

## أنواع النماذج
هناك ثلاثة أنواع من النماذج: نماذج مادية، ونماذج حاسوبية، ونماذج فكرية. وقد يستخدم العلماء نوعا واحدا أو أكثر من النماذج.

### النماذج المادية
نماذج يمكن لمسها أو رؤيتها. ومنها: نموذج الكرة الأرضية، أو نموذج التركيب الداخلي للخلية، أو نموذج مركب كيميائي.

## الاهداف
*   تصف أنواعا مختلفة من النماذج.
*   تناقش كيفية تغير النماذج بتطور المعرفة.

## الاهمية
*   تساعد النماذج على توضيح المفاهيم الصعبة.

## مراجعة المفردات
الطريقة العلمية عمليات يستخدمها العلماء لجمع المعلومات والاجابة عن الأسئلة.

## المفردات الجديدة
*   النموذج

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: نموذج التركيب الداخلي للخلية.
صورة 2: نموذج يبين بعض أجرام النظام الشمسي.
صورة 3: رسم توضيحي يشير إلى أن النماذج تساعد العلماء على تخيل أو تصور الأشياء المعقدة أو الأشياء التي لا يمكن رؤيتها ودراستها مباشرة.
الشكل ٩: تساعد النماذج العلماء على تخيل أو تصور الأشياء المعقدة أو الأشياء التي لا يمكن رؤيتها ودراستها مباشرة.
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٢٧

## النماذج الحاسوبية
نماذج يتم بناؤها ببرامج حاسوبية. ولا يمكن لمسها، بل تعرض على شاشة الحاسوب، وتوضح حوادث لا يمكن رؤيتها بسبب طول زمن حدوثها، أو سرعة حدوثها. ومن ذلك استخدام الحاسوب في عمل نموذج لحركة الصفائح الأرضية، أو عمل نماذج لحركة أو مواقع أشياء قد تستغرق ساعات أو أياما لحسابها يدويا. ويوضح الشكل ١٠ استخدام النماذج الحاسوبية في التنبؤ بالطقس.

ماذا قرات؟ ما أهمية النماذج الحاسوبية؟

## النماذج الفكرية
هي أفكار أو مفاهيم تصف كيف يفكر شخص ما في شيء معين في العالم الطبيعي. ومن ذلك النموذج الذي استخدمه اينشتاين في نظريته حول المادة والطاقة، وكان في صورة معادلة رياضية. ولا يمكن لنموذج اينشتاين أن يكون نموذجا ماديا؛ لأنه يعتمد على الأفكار.

## عمل النماذج
تشبه طريقة عمل النماذج عملية رسم صورة لشخص غير معروف، حيث يقوم الرسام برسم صورة ذلك الشخص من خلال الأوصاف التي حصل عليها. وكلما كانت الأوصاف دقيقة كانت الصورة أفضل؛ أي أكثر مطابقة للشخص. وكذلك كلما زادت كمية المعلومات التي يجمعها العلماء حول شيء ما كان النموذج أكثر دقة.

## وصف الصورة (الصور)

صورة ١: خريطة طقس نموذج حاسوبي يظهر حالة الجو في مناطق واسعة. ويستخدمها العلماء في التنبؤ بالطقس، وتحذير الناس من مخاطر الظروف الجوية الصعبة. تظهر في الصورة ايضا مدن رئيسية مثل بيروت، دمشق، بغداد، القاهرة، الرياض، المدينة المنورة، مكة المكرمة، مسقط، وباكستان.

## الاسئلة
ما أهمية النماذج الحاسوبية؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٢٨

## استخدامات النماذج

عندما تفكر في النماذج قد يخطر ببالك نموذج لطائرة أو مبنى مما يستخدم في اللعب أو العرض؛ فليست جميع النماذج للاستخدام العلمي، لكنك تستخدم النماذج كثيرا، وربما لا تدرك ذلك؛ فالرسوم التوضيحية والخرائط والنماذج الكروية هي جميعا أمثلة للنماذج، ولها استخدامات مختلفة.

## استخدام النماذج في التواصل

تستخدم بعض النماذج في عمليات التواصل العلمي لنقل الملاحظات والأفكار للآخرين، فنقل بعض الأفكار عن طريق عمل نموذج يوضحها أسهل من الكتابة عنها للآخرين، كما أن النماذج تيسر على الآخرين تصور الأفكار بطريقة محسوسة.

الشكل ١١ يتدرب رواد الفضاء في طائرة خاصة تهيئ ظروفا تحاكي الوضع في الفضاء

## استخدام النماذج لاختبار التوقعات والفرضيات

تستخدم بعض النماذج لاختبار التوقعات، كما حدث مع الطلاب الذين درست عنهم آنفا؛ فقد توقعوا أن يكون لصندوق يحوي دباسة نفس خصائص الصندوق المغلق الذي أعطاه المعلم لهم، وللتحقق من صدق توقعهم عملوا نموذجا باستخدام دباسة وصندوق مشابه للصندوق الأصلي. وكذلك يستخدم المهندسون الأنفاق الهوائية لدراسة أثر الرياح على أداء السيارات والطائرات التي يصممونها.

## استخدام النماذج لتوفير الوقت والمال والمحافظة على الأرواح

في بعض الحالات تستخدم النماذج لأن التعامل معها وإجراء الاختبارات عليها أكثر أمانا وأقل تكلفة من استخدام الجسم الأصلي. من ذلك استخدام الدمى بدلا من البشر لاختبار أثر حوادث التصادم بين السيارات في راكبيها، واستخدام وكالات الفضاء لنماذج طائرات تهيئ ظروفا تحاكي الوضع في الفضاء لتدريب طاقم رواد الفضاء، كما في الشكل ١١. مما يقلل التكلفة وييسر مهمات التدريب، ويحافظ على أرواح رواد الفضاء.

## تغير النماذج بتطور المعرفة

عمل العلماء نماذج للنظام الشمسي منذ القدم؛ لأنه من الضخامة بحيث يصعب تصوره بشكل متكامل، وبذلك يسرت النماذج فهمه، غير أن العلماء في العصور القديمة تخيلوا الأرض في مركز النظام الشمسي والسماء أشبه بغطاء يغلفها، وعملوا نماذج تعبر عن أفكارهم حولها، ثم اكتشف العلماء

## تجربة

### التفكير كالعلماء

#### الخطوات

١. صب ١٥ مل من الماء في أنبوب اختبار.
٢. صب ببطء ٥ مل من زيت نباتي في أنبوب الاختبار.
٣. أضف قطرتين من صبغة الطعام إلى أنبوب الاختبار، ولاحظ السائل مدة ٥ دقائق.

#### التحليل

١. دون ملاحظاتك حول أنبوب الاختبار قبل إضافة الزيت النباتي والصبغة الغذائية وبعد إضافتهما.
٢. استخلص تفسيرا علميا لملاحظاتك.

## وصف الصورة (الصور)

صورة ١: تظهر الصورة ثلاثة اشخاص يرتدون بذلات طيران ويقومون بتجربة في طائرة خاصة تحاكي ظروف الفضاء.

## الاسئلة

لا يوجد أسئلة ظاهرة في الصفحة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 29

## الخلاصة

*   أهمية النماذج
    *   يضع العلماء النماذج لمساعدتهم على تصور المفاهيم المعقدة.
*   انواع النماذج
    *   هناك ثلاثة انواع من النماذج، هي: النماذج المادية، والنماذج الحاسوبية، والنماذج الفكرية.
*   عمل النماذج
    *   كلما كانت معلوماتك اوسع كان نموذجك ادق، وقدرته على توضيح الافكار والمفاهيم افضل.
*   استخدامات النماذج
    *   تستخدم النماذج في تمثيل المعلومات المهمة، ومنها الخرائط والجداول.
*   تغير النماذج بتطور المعرفة
    *   يمكن ان يتغير النموذج مع الزمن بزيادة المعلومات المتوافرة.

## وصف الصورة (الصور)

*   صورة 1: توضح نموذج قديم للنظام الشمسي حيث الأرض في المنتصف وبقية الأجرام تدور حولها.
*   صورة 2: توضح نموذج حديث للنظام الشمسي حيث الشمس في المنتصف وبقية الأجرام تدور حولها. يظهر الشكل 12أ-ب تغير نموذج النظام الشمسي مع تطور المعرفة العلمية.

## الدرس

## اختبر نفسك

1.  استنتج ما انواع النماذج التي تستخدم لنمذجة الطقس؟ وكيف تستخدم لتوقع الطقس؟
2.  وضح كيف تستخدم النماذج في العلوم؟
3.  صف مزايا انواع النماذج الثلاثة وحدود إمكاناتها.

## تطبيق الرياضيات

4.  يبين مقياس رسم إحدى الخرائط ان كل ١ سم يعادل ٥ كم. إذا كانت المسافة بين قريتين ١,٧ سم على الخريطة، فما المسافة الحقيقية التي تفصل بين القريتين بالكيلومترات؟

بفضل ملاحظاتهم ان الاجرام التي نراها - ومنها الشمس والقمر والكواكب والنجوم - جميعها تدور في السماء، فتغير النموذج ليظهر الأرض في المركز والاجرام تدور حولها، كما في الشكل ١٢. ومع تزايد الملاحظات وتحسن دقتها اكتشف العلماء ان الشمس هي مركز النظام الشمسي، في حين تدور الأرض حولها مثلها مثل بقية الكواكب، واكتشفوا أيضا ان للكواكب الأخرى أقمارا، فطوروا نموذجا جديدا للنظام الشمسي يوضح ذلك. لم يقصد العلماء من النماذج الاولية ان يضللوا الاخرين طبعا؛ فالعلماء يبذلون قصارى جهدهم لعمل افضل النماذج بما يتفق مع ما لديهم من معلومات، وقد منحت نماذجهم أساسا للعلماء اللاحقين ليطوروا ويبنوا عليه، فالنماذج تتغير بتطور المعرفة العلمية، كما أنها ليست بالضرورة مثالية إلا أنها تزودنا بأدلة بصرية محسوسة نتعلم من خلالها.

أ- في نموذج قديم للنظام الشمسي ظهرت الأرض في المركز بينما تدور بقية الاجرام حولها.

ب- تطور نموذج جديد فيما بعد ظهرت فيه الشمس في المركز وبقية الاجرام تدور حولها.

الشكل ١٢ أ-ب تغير نموذج النظام الشمسي في كل مرة حصل فيها العلماء على معلومات جديدة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٣٠

## في هذا الدرس

### الأهداف
*   تقويم التفسيرات العلمية.

### الأهمية
تقويم الادعاءات والتفسيرات العلمية يساعد على اتخاذ قرارات صائبة.

### مراجعة المفردات
التوقع تخمين عقلي لما سيحدث بناء على ملاحظات ومعرفة سابقة.

### المفردات الجديدة
*   التفكير الناقد
*   البيانات

## تقويم التفسيرات العلمية

### صدق أو لا تصدق
انظر إلى الشكل ۱۳ ، هل تصدق ما ترى؟ هل تصدق كل شيء تقرؤه أو تسمعه؟
فكر في شيء اخبرك به شخص ولم تصدقه. ولماذا لم تصدقه؟ وعندما تسمع عبارة معينة من شخص فانك تسأل: «كيف عرفت ذلك؟». فإذا قررت أن ما تسمعه موثوق به فانك تصدقه. وإذا كان غير موثوق به فانك لا تصدقه.

### التفكير الناقد
عندما تقوم شيئا فانك تستخدم التفكير الناقد. التفكير الناقد هو الربط بين ما تعرفه من معلومات مع الحقائق الجديدة لتقرر ما إذا كنت توافق على شيء ما. ويمكن تقويم أي تفسير من خلال تقسيمه إلى جزأين:
أولا: تقويم الملاحظات بالاعتماد على المعلومات المتوافرة لديك، ثم تقدر مدى دقتها. ثانيا: تقويم الاستنتاجات التي تم بناؤها اعتمادا على الملاحظات. وتقرير ما إذا كانت تلك الاستنتاجات معقولة أم لا.

## تقويم البيانات
البيانات معلومات يتم تجميعها أثناء البحث العلمي من خلال الملاحظات، ويمكن تدوينها على شكل وصف، أو جداول، أو رسوم بيانية، أو أشكال. وعندما تقوم ادعاء علميا، فقد تطلب أولا أي بيانات مقدمة معه. وعليك أن تحذر من تصديق أي ادعاء غير مدعوم بالبيانات.

## وصف الصورة (الصور)

صورة ١: يظهر في الصورة شكل ۱۳، والذي يمثل مشهدا صحراويا مع تكوين صخري في الخلفية وجسم طائر مجهول في السماء.

## الاسئلة

الشكل ١٣ في العلوم، لا يتفق الجميع على الملاحظات والاستنتاجات دائما.
قارن هل ترى الاشياء نفسها التي يراها زملاؤك في الصورة؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٣١

## جدول ٢ : الطعام المفضل

| رغبات الناس | السجل / التعداد | التكرار |
|---|---|---|
| لحم الغنم | 丰丰丰丰 丰丰丰= | ٣٧ |
| الدجاج | 丰丰丰丰 三丰 | ٢٨ |

## هل البيانات محددة ؟

يجب أن تكون البيانات محددة، أي دقيقة. فإذا أخبرك صديقك أن معظم الناس يحبون لحم الأغنام أكثر من لحم الدجاج فما البيانات التي تحتاج إليها لتتفق مع صديقك في الرأي؟ لعلك تحتاج أن تعرف عدد الذين يفضلون لحم الغنم، وعدد الذين يفضلون لحم الدجاج في عدد محدد (عينة) من الناس. فعندما تحصل على بيانات محددة تصبح العبارة موثوقا بها وأكثر قابلية للتصديق. ويمثل الجدول ٢ طريقة لعرض البيانات تسمى الجدول التكراري، حيث يبين الجدول التكراري؛ عدد مرات حدوث بيانات من أنواع معينة.

## تدوين ملاحظات جيدة

يجب على العلماء أن يدونوا ملاحظاتهم تدوينا شاملا وكاملا أثناء إجراء الاستقصاء، انظر إلى الشكل ١٤ ؛ إذ من الممكن فقدان كثير من التفاصيل المهمة إذا لم يتم تدوين الملاحظات في وقتها. كما يجب تدوين أي ملاحظة مهما كانت بسيطة أو غير متوقعة.

## دفتر العلوم

عندما تسجل ملاحظاتك في دفتر العلوم يجب أن تكون هذه الملاحظات مفصلة بحيث يستطيع أي شخص أن يقرأها ويعيد التجربة تماما كما أجريتها أنت.

## وصف الصورة (الصور)

*   صورة 1: يظهر في الصورة عالمان يرتديان نظارات واقية وأنبوب تنفس، وهما يسبحان تحت الماء ويسجلان ملاحظاتهما. يبدو أنهما يقومان باستقصاء تحت الماء، وهذا يوضح أهمية تدوين الملاحظات أثناء الاستقصاءات العلمية.

## الاسئلة

*   الشكل ١٤ هذان العالمان يسجلان ملاحظاتهما خلال الاستقصاء وقبل أن يعودا إلى اليابسة.
*   سجل استنتاجاتك هل تتوقع أن ذلك يزيد أم يقلل من مصداقية بياناتهما؟

-----------------------------------------

```markdown
**رقم الصفحة:** ٣٢

## الشكل ١٥ الملاحظات المفصلة
مهمة للحصول على
بيانات موثوق بها.

لاحظ استعمل عشر
كلمات لتصف ما تراه في
الصورة.

## الشكل ١٦
يجب قراءة جميع المواد
وتحليلها بشكل دقيق.

وضح ماذا يعني هذا
الاعلان؟

## هل يمكن الحصول على البيانات ذاتها مرة اخرى؟
إذا اخبرك صديقك
انه تمكن من قذف كرة مسافة ١٠٠ م باستخدام مضرب فلعلك تطلب إليه أن
يكرر ذلك أمامك، ولعلك تشكك في مصداقية روايته إن لم يتمكن من تكرار
الضربة! بالمثل يطلب العلماء ادلة قابلة للتكرار، وعندما يصف عالم استقصاء
ما لابد ان يكون العلماء الاخرون قادرين على الحصول على النتائج نفسها عند
تكرارهم للاستقصاء، وهذا ما يقصد بالبيانات القابلة للتكرار. عندما تقوم بيانات
علمية عليك ان تبحث فيما إذا تمكن علماء اخرون من تكرار الحصول على هذه
البيانات، وإلا فإن هناك شكا في مصداقية هذه البيانات.

## تقويم الاستنتاجات
إذا اردت ان تقوم استنتاجا توصل إليه شخص فما عليك إلا ان تطرح على نفسك
سؤالين؛ الأول: هل يبدو هذا الاستنتاج معقولا؟ والثاني: هل هناك تفسيرات
أخرى ممكنة (غير الاستنتاج المطروح)؟ لنفترض انك سمعت خبرا من المذياع
أن الدوام المدرسي في مدرستك سيبدا متاخرا ساعتين، وقال لك زميلك إن
سبب ذلك هبوب عاصفة رملية. ولكن عندما نظرت من النافذة وجدت أن الجو
صحو والسماء صافية، فهل يكون استنتاج زميلك أن سبب التاخير بسبب العاصفة
الرملية معقولا؟ إذا افترضنا جدلا أن الاستنتاج معقول وأن الشواهد تؤيده، فهل
ينتهي تقويم الاستنتاج عند هذا الحد؟ لا ، فعليك أن تسأل: ما الاسباب الاخرى
التي قد تسبب التاخير؟ قد تكون منطقة ما حول المدرسة تعاني من
تدني الرؤية بسبب الضباب، وقد يكون هناك عطل في أحد مباني
المدرسة. تبقى مصداقية الاستنتاج الاصلي موضع شك حتى
يثبت أن جميع التفسيرات الواردة الأخرى غير محتملة.

## تقويم المواد الدعائية
هل تستخدم عمليات العلم فقط في المختبر؟ افترض انك رأيت
إعلانا في إحدى وسائل الإعلام، كما في الشكل ١٦ ما رايك فيه؟
في البداية يمكن أن تسأل نفسك: هل هذا صحيح؟ يبدو من الاعلان
أنه غير قابل للتصديق. إذن عليك الحصول على بيانات علمية تؤكد
هذا الادعاء قبل تصديقه.

فكيف يمكنك فحص هذا الادعاء؟ وكيف يمكنك التاكد من
المعلومات التي يتضمنها الاعلان؟ قد ترغب في الحصول على

## وصف الصورة (الصور)
صورة 1: صورة لمسخن ماء كهربائي مغمور في الماء، مع حذائين صغيرين في الأسفل.
صورة 2: صورة لمنتج عناية بالشعر مع زهرة، المنتج مكتوب عليه "إنبات شعر . تساقط . قشرة".

## الاسئلة
وضح ماذا يعني هذا الاعلان؟
```
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٣

## الخلاصة

*   صدق او لا تصدق
    *   من خلال دمج معلوماتك السابقة مع المعلومات الجديدة تستطيع ان تقرر ما اذا كان موضوع ما واقعيا، وقابلا للتصديق.
*   تقويم البيانات
    *   من المهم تسجيل الملاحظات خلال تنفيذ الاستقصاء.
    *   البيانات المعتمدة او الموثوقة بيانات محددة، وقابلة للتكرار.
*   تقويم الاستنتاج
    *   يجب ان يكون للاستنتاجات معنى حتى يمكن اعتمادها.
*   تقويم المواد الدعائية
    *   تقوم المختبرات المستقلة الموثوقة بفحص المنتجات للتاكد من صلاحيتها.

نتائج من أحد المختبرات المستقلة الموثوقة تؤكد أو تنفي المعلومات المتضمنة في الإعلان؛ فالنتائج التي تحصل عليها من مختبر مستقل تكون أفضل من النتائج التي تحصل عليها من مختبر تابع للشركة صاحبة المنتج.
وتصمم المواد الإعلانية لحثك على شراء المنتج، ولهذا من المهم تقييم معلومات المنتج وبياناته التي تدعم ذلك الادعاء قبل اتخاذ قرار شراء المنتج وإنفاق أموالك.

## اختبر نفسك

1.  اشرح أهمية إعادة التجارب العلمية.
2.  وضح كيف يمكن أن تكون الإعلانات التجارية مضللة؟

## تطبيق المهارات

1.  صنف شاهد ثلاثة إعلانات تجارية تبث من خلال وسائل الإعلام، أو من خلال وسائل التواصل الاجتماعي، ثم سجل ما تعرضه كل منها، وصنفها إلى: إعلانات واقعية، أو مضللة؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: الصفحة عبارة عن جزء من كتاب مدرسي يتضمن ملخصا لاهم النقاط في الدرس واسئلة للمراجعة وتطبيق المهارات. كما تحتوي الصفحة على جزء من نص يشرح أهمية المختبرات المستقلة في تقييم المنتجات.

-----------------------------------------

```markdown
**رقم الصفحة:** ٣٤

## الأهداف
*   تعرف مكونات الاستقصاء.
*   تتعرف ثوابت التجربة ومتغيراتها وضوابطها.
*   تمثل نتائج التجربة بيانيا، وتستخلص الاستنتاج المناسب منها.

## المواد والأدوات
*   أنواع مختلفة من الأسمدة، بذور، أربعة أصص منفصلة.

## تعرف مكونات الاستقصاء
### سؤال من واقع الحياة
يتكون الاستقصاء العلمي من مكونات عديدة؛ فبالإضافة إلى المتغيرات والثوابت التي ينبغي مراعاتها هناك المحاولة التجريبية الضابطة. في المحاولة الضابطة تثبت جميع العوامل المؤثرة في التجربة ليقارن العالم نتائج المحاولة الضابطة بنتائج المحاولات الأخرى.

ما العوامل المختلفة في تجربة لاختبار السماد الذي يساعد على نمو أفضل للنبات؟

### الخطوات
١. اقرا التعليمات الخاصة بمكونات السماد.
٢. اعمل قائمة بالعوامل التي تبقى ثابتة خلال التجربة.
٣. تعرف متغيرات التجربة.
٤. تعرف ضابط التجربة.
٥. حدد فرضية يمكن للمزارع أن يختبرها في تجربته.
٦. صف كيف يمكن أن يختبر المزارع فرضيته مستخدما أنواعا مختلفة من الأسمدة.
٧. مثل البيانات التي جمعها المزارع في رسم بياني خطي.

كان المزارع مهتما جدا بنمو نباتاته بصورة أسرع. وعندما ذهب إلى المشتل وجد ثلاثة أنواع من الأسمدة، أحدها السماد (أ) الذي سبق وأوصي باستخدامه، لكنه قرر عمل تجربة لتحديد أي هذه الأسمدة الثلاثة سيساعد بشكل أفضل على نمو أسرع لنباتاته. زرع المزارع أربع بذور في كل أصيص من أربعة أصص منفصلة، مستخدما في

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة مقربة لبذرة تنبت في التربة، مما يوضح بداية نمو النبات.
صورة 2: صورة لأربعة أصص فارغة مرتبة بجانب ثلاثة أكياس من البذور أو الأسمدة، معنونة (أ)، (ب)، (ج).

```
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٣٥

## استخدام الطريقة العلمية

ارتفاع النبات (سم)

كل مرة الاصيص نفسه، والتربة نفسها.
ثم قام باضافة السماد (أ) الى تربة الاصيص الاول، والسماد (ب) الى تربة الاصيص الثاني، والسماد (ج) الى تربة الاصيص الثالث، اما تربة الاصيص الرابع فلم يضف اليها اي سماد. ووضع الاصص الاربعة بعضها بجانب بعض في الحديقة، وكان حريصا على ريها بكميات متساوية من الماء في كل يوم، مع قياس ارتفاع كل من النباتات الاربع في بداية كل اسبوع وتسجيل البيانات. وبعد ثمانية اسابيع من الملاحظة الدقيقة وتسجيل النتائج، حصل على الجدول المجاور.

## تحليل البيانات

١. صف النتائج المتضمنة في الجدول السابق. ما العملية الاستقصائية التي قمت بها الان؟

٢. استنتج بالاعتماد على النتائج في الجدول السابق نوع السماد الذي يجب على المزارع استخدامه لتنمو نباتاته بشكل اسرع. ما العملية الاستقصائية التي قمت بها الان؟

٣. حدد نوع السماد الذي توصي باستخدامه لزراعة هذه الانواع من النباتات؟

## الاستنتاج والتطبيق

١. فسر البيانات افترض ان السماد (ب) اغلى ثمنا من السمادين (أ) و (ج) فهل تعتقد ان هذا يؤثر في قرار المزارع حول نوع السماد الذي سيشتريه؟ ولماذا؟

٢. وضح هل يحتاج كل باحث الى تبني الفرضية نفسها عند اداء التجربة ذاتها؟ وما الفرضية الثانية الممكنة التي يمكن ان تضعها في هذه التجربة؟

٣. وضح ما اذا كان اختبار الفرضية الذي نفذه المزارع كافيا.

| الأسبوع | السماد (أ) | السماد (ب) | السماد (ج) | بدون سماد |
|---|---|---|---|---|
| ١ | ٢ | ٤ | ١ | ٠ |
| ٢ | ٥ | ٨ | ٥ | ١ |
| ٣ | ٩ | ١٣ | ٨ | ٤ |
| ٤ | ١٤ | ١٨ | ١٢ | ٧ |
| ٥ | ٢٠ | ٢٤ | ١٥ | ١٠ |
| ٦ | ٢٧ | ٣١ | ١٩ | ١٣ |
| ٧ | ٣٥ | ٣٩ | ٢٢ | ١٦ |
| ٨ | - | - | - | ٢٠ |

## تواصل

قارن استنتاجاتك باستنتاجات طلاب اخرين في الصف. وللمزيد من المساعدة ارجع الى دليل المهارات العلمية في مصادر تعلم الطالب.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: جدول بيانات يقارن ارتفاع النباتات مع أنواع مختلفة من السماد على مدى ثمانية أسابيع.
صورة 2: مربع "تواصل" يشجع الطلاب على مقارنة استنتاجاتهم.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٣٦

## النساء والعلم

قبل مائة سنة، لم تشجع النساء على دراسة العلوم في كثير من الدول والمجتمعات ومع ذلك ظهرت مجموعة من النساء اللواتي لهن انجاز على مستوى العالم، منهن على سبيل المثال:

### ماريا جوبرت ماير

فازت عالمة الفيزياء الالمانية ماريا جوبرت ماير بجائزة نوبل للفيزياء عام ١٩٦٣م عن ابحاثها في بنية نواة الذرة. وقدمت ماريا بذلك مساهمة كبرى في زيادة فهم الانسان لعالم الذرة.

### ليلى عبد المنعم

في عام ٢٠٠٤ م فازت المهندسة المصرية ليلى عبد المنعم بجائزة جلوبل العلمية بلندن عن ابحاثها في تصميم خلطات البناء المقاومة للزلازل، وهذا الانجاز ياتي بعد أكثر من مئة إنجاز علمي قامت به ليلى في ميادين الهندسة والزراعة والالكترونيات وغيرها.

## خولة الكريع

في عام ۲۰۰۷ م، فازت الطبيبة والعالمة السعودية خولة الكريع بجائزة جامعة هارفارد للتميز العلمي عن ابحاثها في تشخيص البصمة الوراثية لمرضى السرطان. مما يساعد على الكشف المبكر عن هذا المرض وتعزيز الجهود الرامية الى القضاء عليه.

### ماري كوري

عالمة في الفيزياء والكيمياء، وهي اول امرأة حصلت على جائزة نوبل، كما انها الوحيدة التي حصلت على جائزتي نوبل في مجالين مختلفين، في الفيزياء والكيمياء. من خلال ابحاثها وسعيها الحثيث مع زوجها بيير كوري، اكتشفت ماري عنصري البولونيوم والراديوم وطورت بعد ذلك استعمال الاشعة السينية. ووضعت فرضية مفادها أن الاشعة تنبعث من البنية الذرية للعنصر نفسه وليس من تفاعل حاصل بين الذرات. اسست هذه النظرية المجال المعروف بـ «الفيزياء الذرية» وابتكرت ماري حينها مصطلحا جديدا يدعى «النشاط الاشعاعي» يصف ظاهرة الاشعاع الناجم عن الذرة.

## العلوم عبر المواقع الالكترونية

ارجع الى المواقع الالكترونية الموثوقة..

ابحث في المواقع الالكترونية الموثوقة للحصول على معلومات حول نساء حصلن على جائزة نوبل في حقول الفيزياء والكيمياء والطب، واكتب مقالة قصيرة تصف فيها حياتهن، واهمية اكتشاف كل منهن.

## وصف الصورة (الصور)

*   صورة 1: شعار رؤية 2030 مع توضيح ان احد اهداف الرؤية هو زيادة مشاركة المراة في سوق العمل.
*   صورة 2: شعار وزارة التعليم السعودية.
*   صورة 3: رسم توضيحي يمثل العلوم عبر المواقع الإلكترونية.

## الاسئلة

ابحث في المواقع الالكترونية الموثوقة للحصول على معلومات حول نساء حصلن على جائزة نوبل في حقول الفيزياء والكيمياء والطب، واكتب مقالة قصيرة تصف فيها حياتهن، واهمية اكتشاف كل منهن.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٣٧

## دليل مراجعة الفصل

## مراجعة الأفكار الرئيسة

### الدرس الأول العلم وعملياته

١. العلم طريقة التعلم عن العالم الطبيعي، ويمكن ان يقدم تفسيرات عن سبب حدوث الأشياء، وكيفية حدوثها.
٢. الفرضية تخمين لجواب أو تفسير منطقي متوقع مبني على معارف وملاحظات سابقة.
٣. تستخدم التجارب المضبوطة في الاستقصاءات العلمية حيث يتم تغيير عامل وملاحظة تاثيره في عامل آخر.

### الدرس الثاني النماذج العلمية

١. النموذج أي تمثيل لشيء أو حدث يستخدم كاداة لفهم العالم الطبيعي، وللتواصل بالافكار والتحقق من التوقعات وتوفير الجهد والمال.

٢. هناك ثلاثة أنواع من النماذج وهي: المادية، والحاسوبية، والفكرية.
٣. يمكن تعديل النماذج في ضوء المعلومات الجديدة، فهي قابلة للتطور.

### الدرس الثالث تقويم التفسيرات العلمية

١. البيانات المعتمدة أو الموثوقة بيانات محددة وقابلة للتكرار، أي يمكن أن يتوصل إليها علماء آخرون.
٢. يعد الاستنتاج موثوقا إذا كان مقبولا ذا معنى، ويشكل التفسير الاقرب للصواب.

## تصور الأفكار الرئيسة

انسخ خريطة المفاهيم التالية حول العلم وأقسامه وأكملها:

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: مخطط هيكلي يوضح تقسيمات العلم. يظهر في الأعلى كلمة "العلم" مع سهمين يشيران إلى "يمكن أن يقسم إلى". هذان السهمان يقودان إلى قسمين رئيسيين، وكل قسم يتفرع إلى قسمين فرعيين. القسمان الفرعيان الأيمنان هما "الطاقة ودورها في تغير المادة" و "المادة وتفاعلاتها"، بينما القسمان الفرعيان الأيسران هما "أنظمة الأرض وأنظمة الفضاء" و "الأنظمة الحية وتفاعلاتها". توجد كلمة "يدرس" فوق كل سهم يشير إلى الأقسام الفرعية.

## الاسئلة
(لا توجد أسئلة ظاهرة في الصفحة)

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٣٨

## مراجعة الفصل

## استخدام المفردات

وضح العلاقة بين كل مصطلحين مما يلي:

١. الفرضية - النظرية العلمية
٢. الثوابت - المتغيرات
٣. علم الأرض - علم الفيزياء
٤. النظرية العلمية - القانون العلمي

## تثبيت المفاهيم

اختر الإجابة الصحيحة فيما يأتي.

٥. ماذا تعمل إذا كانت نتائج تجاربك لا تدعم فرضيتك؟
   أ. لا أعمل شيئا.
   ب. أعيد التجربة حتى تتفق مع الفرضية.
   ج. أغير الفرضية.
   د. أغير بياناتي حتى تطابق فرضيتي.

٦. ماذا نسمي صورة ثلاثية الأبعاد لبناء معين حصلنا عليها باستخدام الحاسوب؟
   أ. نموذجا
   ب. ثابتا
   ج. فرضية
   د. متغيرا

٧. أي مما يلي يمكن أن يفسر حدثا في العالم الطبيعي؟
   أ. قانون علمي
   ب. نظرية علمية
   ج. تقنية
   د. تجربة علمية

٨. يعد نموذج الطائرة مثالا على نموذج:
   أ. مادي
   ب. فكري
   ج. حاسوبي
   د. عقلي

٩. ماذا نعني بالاستدلال؟
   أ. عمل ملاحظات
   ب. استبدال
   ج. استخلاص نتائج
   د. اختبار

## التفكير الناقد

١٠. قارن بين القانون العلمي والنظرية العلمية من حيث أوجه التشابه والاختلاف.

١١. توقع ما أسرع طريقة للوصول إلى المدرسة في الصباح؟ اكتب بعض الطرائق التي يمكن أن تستخدمها لاختبار توقعك.

١٢. استخلص النتائج عندما يقوم العلماء بتجربة علاج جديد، يعطى هذا العلاج لمجموعة من المرضى ولا يعطى لمجموعة أخرى. لماذا؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: الصفحة هي صفحة من كتاب مدرسي تتضمن أسئلة مراجعة حول المفردات والمفاهيم العلمية، بالإضافة إلى أسئلة للتفكير الناقد. يوجد شعار وزارة التعليم في الأسفل.
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٣٩

# مراجعة الفصل

## أنشطة تقويم الأداء

١٣. وضع فرضية استخدم كرة السلة وكرة الطاولة لوضع فرضية عن عدد المرات التي ترتدها كل منهما إذا اصطدمت بالارض. أسقط كلتا الكرتين من ارتفاع يعادل مستوى كتفك خمس مرات، وسجل عدد الارتدادات في جدول. أي الكرتين ارتدت مرات أكثر؟ ضع فرضية لتوضيح السبب.

١٤. لاحظ ضع كمية من الماء في صحن، ثم رش مسحوق الفلفل الاسود على سطح الماء، ولاحظ كيف يطفو الفلفل على الماء. أضف بضع قطرات من الصابون السائل إلى الماء. ما الذي يحدث؟

## تطبيق الرياضيات

استخدم الرسم التالي للاجابة عن السؤال ١٥.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: خريطة توضيحية لمنطقة ساحلية بها جزيرة ومدينة متصلة بجسر. يظهر عليها مسار بين نقطتين (أ) و (ب). تستخدم هذه الخريطة للإجابة على السؤال رقم ١٥ المتعلق بالتناسب والمسافة.

## الاسئلة

١٥. استخدام التناسب تبين الخريطة أعلاه المسافة بين نقطتين. ويبين مقياس الرسم المستخدم أن ١ سم على الخريطة يمثل ١,٠٥ كم تقريبا على الواقع. ما المسافة التقريبية بين النقطتين أ و ب؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٤٠

## الفكرة العامة

مجموعة القوى التي تؤثر في جسم ما يمكن ان تغير من حركته.

## الدرس الاول
الحركة

### الفكرة الرئيسة
يتسارع الجسم عندما يتغير مقدار سرعته او اتجاه حركته.

## الدرس الثاني
قوانين نيوتن للحركة

### الفكرة الرئيسة
تغير القوى غير المتزنة مقدار سرعة الجسم او اتجاه حركته.

## الدرس الثالث
الشغل والالات البسيطة

### الفكرة الرئيسة
تسهل الالات الشغل من خلال تغيير مقدار واتجاه القوة اللازمة لأدائه.

## احبس انفاسك ..!

عندما يقفز هذا المتزلج فانه يتوقف برهة في الهواء ليغير اتجاهه ويبدا في الهبوط.
كيف تتغير حركته عندما يصل الى اخفض نقطة في مساره ويبدا في الصعود الى الجانب الاخر؟
في هذا الفصل سوف تتعلم كيف تؤثر القوى في حركة الجسم.

## دفتر العلوم
اكتب فقرة تقارن فيها بين حركتي هبوط كرة وطائرة ورقية تم قذف كل منهما الى اعلى.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لشاب يقفز بلوح تزلج في الهواء. يظهر الشاب وهو يرتدي خوذة ومعدات واقية. الخلفية غير واضحة ولكن يظهر فيها بعض الاشجار والسماء. تبدو الصورة مرتبطة بموضوع الحركة والقوى.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٤١

## نشاطات تمهيدية

## تجربة استهلالية

نموذج الحركة على مسار نصف دائري

يجعل متزلجو اللوح هذه الحركة على مسار يشبه نصف الأنبوب تبدو سهلة، فهم يندفعون إلى أسفل أحد الجانبين، ثم يصعدون إلى الجانب الآخر، ويرتفعون فوق الحافة حيث يلتفون في الهواء، ثم يعودون. إنهم يتمرنون على هذه الحركات حتى يتقنوها. سوف تتعلم في هذا الفصل كيف يمكن تفسير هذه الحركة المعقدة بفهم تأثير القوى، ومنها قوة الجاذبية.

۱. استعمل ورقة سميكة أو قطعة كرتون لعمل مسار على هيئة حرف U بين مجموعتين من الكتب، ليكون نموذجا لنصف أنبوب. إن كرة زجاجية تصلح نموذجا للوح التزلج.

٢. أفلت الكرة الزجاجية عند نقطة قريبة من قاع المنحنى. راقب حركتها. إلى أي ارتفاع تصل؟ أين تكون سرعتها أكبر ما يمكن؟

٣. أفلت الكرة الزجاجية عند نقطة قرب حافة المنحنى. راقب الحركة. قارن حركة الكرة الزجاجية مع حركتها في الخطوة ٢.

٤. التفكير الناقد: كيف أثرت نقطة بدء الحركة في الارتفاع الذي تصل إليه الكرة الزجاجية في الجانب الآخر؟

## المطويات منظمات الأفكار

وصف وتفسير الحركة اصنع المطوية التالية لتساعدك على فهم الحركة والقوى والآلات البسيطة.

الخطوة ١: اطو ورقة طوليا من الحافة إلى الحافة وهي في الوضع الرأسي، واجعل الحافة الأمامية أقصر اسم من الحافة الخلفية.

الخطوة ٢: اقلب الورقة واطوها إلى ثلاثة أجزاء.

الخطوة ٣: اقطع الطبقة العليا فقط على طول المطوية لعمل ثلاثة أجزاء.

الخطوة ٤: اكتب عنوانا لكل جزء.

## حدد الاسئلة

قبل قراءة الفصل، اكتب ما تعرفه عن الحركة والقوى والآلات البسيطة تحت اللسان الأيمن من المطوية. اكتب أسئلة عما تود معرفته تحت اللسان الأوسط. بعد قراءة الفصل دون ما تعلمته تحت اللسان الأيسر.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي يوضح خطوات عمل مطوية ورقية لتنظيم الأفكار، مع شرح مبسط لكل خطوة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٤٢

## أتهيأ للقراءة

## تصورات ذهنية

١ أتعلم يقصد بالتصورات الذهنية تخيل صور للافكار الواردة في المادة العلمية اثناء قراءتها. اثناء قراءتك حاول ان تتخيل كيف تبدو الاشياء المذكورة في النص العلمي، وكيف يكون صوتها، وملمسها، ورائحتها، ومذاقها، وابحث عن الصور والاشكال التوضيحية المرافقة للنص والتي يمكن ان تساعدك على تحقيق فهم افضل.

٢ أتدرب اقرا الفقرة الاتية، وتامل العبارات فوق الخط لتكون صورة ذهنية لما تقروه.

*   كيف تتحد القوى لتكون القوة المحصلة؟ اذا كانت القوى في الاتجاه نفسه فانها تجمع لتعطي القوة المحصلة. واذا كانت قوتان متعاكستان فان القوة المحصلة تساوي الفرق بينهما وتكون في اتجاه القوة الكبرى .

حاول ان تجسد الافكار المرتبطة في اتحاد القوى مكونا صورا ذهنية لها في ضوء الوصف الوارد اعلاه، ثم انظر الى الشكل التوضيحي ص ٥١

*   إلى أي درجة تطابقت الصورة الذهنية التي كونتها مع الشكل التوضيحي في الكتاب؟
*   أعد قراءة الفقرة، ثم انظر إلى الشكل التوضيحي مرة أخرى. هل تغيرت أفكارك ؟
*   قارن الصورة الذهنية التي تكونت لديك بالصور الذهنية التي كونها أقرانك في الصف.

٣ أطبق اقرا الفصل، واكتب ثلاثة مواضيع تمكنت من تصورها ، ثم ارسم رسما توضيحيا للصور الذهنية التي كونتها.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: الصفحة تحتوي على نص يتعلق بالتصورات الذهنية ويهدف الى تحسين الفهم القرائي من خلال التخيل. تتضمن الصفحة تعليمات وتمارين لتطبيق هذه التقنية.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٤٣

## ارشاد

حاول ان تكون صورا ذهنية خاصة بك حول ما تقروه؛ فتجسيد الافكار يساعدك على الفهم والتذكر.

## توجيه القراءة وتركيزها

ركز على الافكار الرئيسة عند قراءتك الفصل باتباعك ما يلي:

۱ قبل قراءة الفصل أجب عن العبارات في ورقة العمل أدناه:
*   اكتب (م) اذا كنت موافقا على العبارة.
*   اكتب (غ) اذا كنت غير موافق على العبارة.

٢ بعد قراءة الفصل ارجع الى هذه الصفحة لترى ان كنت قد غيرت رايك حول اي من هذه العبارات.
*   اذا غيرت احدى الاجابات فبين السبب.
*   صحح العبارات غير الصحيحة.
*   استرشد بالعبارات الصحيحة اثناء دراستك.

| قبل القراءة م اوغ | العبارة | بعد القراءة م اوغ |
|---|---|---|
|  | ١. تشير قراءة مقياس السرعة في السيارة الى متوسط سرعة السيارة. |  |
|  | ٢. اذا كان تسارع الجسم صفرا فان سرعته لا تتغير. |  |
|  | ٣. اذا تغير مقدار السرعة دون تغير اتجاهها فان السرعة المتجهة لم تتغير. |  |
|  | ٤. يمكن للجسم الذي تؤثر فيه قوى محصلتها صفر ان يكون متحركا. |  |
|  | ٥. يعتمد تسارع الجسم على القوة المحصلة المؤثرة فيه فقط. |  |
|  | ٦. عندما تقفز الى اعلى فان الارض تؤثر فيك بقوة الى اعلى. |  |
|  | ٧. انت تبذل شغلا عندما تدفع الحائط مع ان الحائط لا يتحرك. |  |
|  | ٨. يعد المستوى المائل من الآلات البسيطة. |  |
|  | ٩. في بعض الآلات يكون الشغل الناتج اكبر من الشغل المبذول. |  |

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: الصفحة تتضمن نصائح للدراسة بأسلوب إرشادي، وتوجيهات للقراءة والتركيز، بالإضافة إلى جدول يحتوي على عبارات لتقييم الفهم قبل وبعد قراءة الفصل. تظهر في الأسفل شعارات وزارة التعليم وتاريخ الإصدار.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٤٤

## الدرس

## الحركة

### السرعة

تخيل أنك متزلج على لوح ذي عجلات، وتتجه متسارعا الى أسفل في مسار نصف دائري. سوف يخفق قلبك كلما زادت سرعتك. وعند وصولك الى اخفض جزء ستكون مسرعا الى درجة الشعور بالاثارة، وربما بالخوف. وعندما تغير اتجاهك صاعدا الجانب الاخر سوف تقل سرعتك. وعند وصولك الى قمة المنحدر فانك تكاد تتوقف عن الحركة، ويمكنك التوقف بسهولة ان أردت، أو أن تعود متسارعا ثانية نحو أسفل المسار.

ولفهم كيف تصف حركة معقدة كهذه، فكر في حركة أبسط، مثل حركة الدراجة المبينة في الشكل ١. ولوصف سرعة الدراجة عليك أن تعرف شيئين عن حركتها، الأول المسافة التي قطعتها، والثاني الزمن الذي احتاجت إليه لتتحرك هذه المسافة.

السرعة المتوسطة يستطيع راكب الدراجة أن يتسارع أو يتباطأ عدة مرات خلال فترة زمنية معينة. ومن طرائق وصف حركة راكب الدراجة استخدام السرعة المتوسطة. ولحساب السرعة المتوسطة اقسم المسافة التي قطعها على الزمن الذي استغرقه في قطع تلك المسافة.

السرعة المتوسطة (م/ث) = المسافة المقطوعة (م) / زمن الحركة (ث)
ع = ف / ز

ولأن السرعة المتوسطة تحسب بقسمة المسافة على الزمن فإن وحداتها تكون وحدة مسافة مقسومة على وحدة زمن. ومن ذلك أن وحدة سرعة الدراجة هي متر في الثانية، بينما وحدة سرعة السيارة هي عادة كيلومتر في الساعة.

## في هذا الدرس

### الأهداف

*   تعرف كل من السرعة والتسارع.
*   تربط التسارع بالتغير في السرعة.
*   تحسب كلا من المسافة والسرعة والتسارع.

### الأهمية

يمكن وصف الحركة بدلالة المسافة والزمن والسرعة والتسارع.

## مراجعة المفردات

المتر وحدة قياس المسافة في النظام الدولي، ويستخدم الرمز (م) اختصارا لها.

## المفردات الجديدة

*   السرعة المتوسطة
*   السرعة اللحظية
*   السرعة المتجهة
*   التسارع

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لرجل يركب دراجة هوائية.

## الاسئلة

**الشكل ١:** لحساب سرعة الدراجة اقسم المسافة المقطوعة على الزمن الذي استغرقته في قطعها.

**استنتج:** ماذا يحدث للسرعة المتوسطة لو كانت الدراجة تسير على تل منحدر الى أسفل؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٤٥

## تطبيق الرياضيات

### حل معادلة بسيطة

سرعة الدراجة: إذا احتجت وأنت تركب دراجتك إلى ٣٠ دقيقة للوصول إلى بيت صديقك الذي يبعد ٩ كيلومترات، فما مقدار سرعتك المتوسطة؟

الحل

#### المعطيات
*   المسافة: ف = ٩ كم
*   الزمن: ز = ٣٠ دقيقة = ٠,٥ ساعة
*   السرعة: ع = ؟

#### المطلوب

#### طريقة الحل
*   عوض بقيمتي المسافة والزمن اللتين تعرفهما في معادلة السرعة

ع = ف / ز = ٩ كم / ٠,٥ ساعة
= ١٨ كم / ساعة

#### التحقق من الحل
اضرب الاجابة في الزمن. يجب أن تحصل على المسافة المعطاة أعلاه.

## مسائل تدريبية
١. تقطع طائرة ١٣٥٠ كم في ٣ ساعات. احسب سرعتها المتوسطة.
٢. حدد السرعة المتوسطة بوحدات كم / ساعة لمتسابق يقطع مسافة ٥ كم في ١٨ دقيقة.

## السرعة اللحظية

تعد السرعة المتوسطة مفهوما مفيدا إذا لم تكن مهتما بتفاصيل الحركة. افترض مثلا أنك قطعت في رحلة طويلة مسافة ٦٤٠ كم في ٨ ساعات. إن سرعتك المتوسطة ٨٠ كم / ساعة حتى لو كنت تعطلت لبعض الوقت بسبب الزحام مثلا.

وإذا كنت تتسارع أو تتباطأ أحيانا فقد يكون من المفيد معرفة سرعتك عند لحظة معينة. ولتجنب تجاوز حدود السرعة القصوى المسموح بها في الطريق فإن السائق يحتاج إلى معرفة سرعته اللحظية؛ أي سرعته عند لحظة معينة. ويبين عداد سرعة السيارة، السرعة اللحظية للسائق، كما هو مبين في الشكل ٢. كيف تتغير سرعتك اللحظية عندما تهبط بدراجتك تلا، أو تصعد آخر؟

## ماذا قرأت؟

ما الفرق بين السرعة اللحظية والسرعة المتوسطة؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة ١: عداد سرعة سيارة يظهر المسافة المقطوعة والسرعة الحالية.

## الاسئلة

*   كيف تتغير سرعتك اللحظية عندما تهبط بدراجتك تلا، أو تصعد آخر؟
*   ما الفرق بين السرعة اللحظية والسرعة المتوسطة؟
*   صف كيف تستعمل عداد المسافة لحساب السرعة المتوسطة؟

الشكل ٢ يقيس عداد المسافة في السيارة المسافة التي قطعتها، بينما يعطي مقياس السرعة السرعة اللحظية.
صف كيف تستعمل عداد المسافة لحساب السرعة المتوسطة؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٤٦

## الربط مع علم الأرض

### حركة القشرة الأرضية

القشرة الأرضية هي القسم الخارجي من الأرض. تنقسم القشرة الأرضية إلى قطع هائلة الحجم تتحرك ببطء تسمى الصفائح. ابحث في سرعة هذه الصفائح، واعمل جدولا في دفتر العلوم تبين فيه سرعة بعض هذه الصفائح.

## السرعة الثابتة

أحيانا يتحرك جسم ما لفترة زمنية قد تطول أو تقصر، بحيث لا تتغير سرعته اللحظية. إذا لم تتغير السرعة اللحظية فان الجسم يتحرك بسرعة ثابتة. وفي هذه الحالة فان السرعة اللحظية والسرعة المتوسطة تكونان متساويتين.

### حساب المسافة

إذا تحرك الجسم بسرعة ثابتة فان المسافة التي يقطعها في فترة زمنية محددة يمكن حسابها من معادلة السرعة المتوسطة. فإذا ضربت طرفي هذه المعادلة في الزمن فسوف تحصل على المعادلة التالية:

### معادلة المسافة

المسافة المقطوعة (م) = السرعة المتوسطة (م/ ث) × الزمن (ث)

ف = ع ز

لاحظ أن وحدة الزمن المستعملة في السرعة وفي الفترة الزمنية لا بد أن تكون هي نفسها لكي يتم اختصارها عند حساب المسافة.

## السرعة المتجهة

افترض أنك تمشي بسرعة ثابتة في شارع ما متجها شمالا. وعند تقاطع طرق توجهت نحو الشرق وبدأت السير بالسرعة نفسها، كما في الشكل ٣. لقد تغيرت حركتك رغم أن سرعتك بقيت قيمتها ثابتة. لكي تصف حركتك بصورة كاملة، عليك أن تحدد السرعة التي كنت تسير بها، وكذلك اتجاه حركتك. فالسرعة المتجهة لجسم ما هي مقدار سرعة ذلك الجسم واتجاه حركته. وبذلك تتغير السرعة المتجهة لجسم ما إذا تغير مقدار سرعته، أو تغير اتجاه حركته أو كلاهما.

## التسارع

عند قمة منحدر يكون المتزلج في حالة سكون، أي أن سرعته صفر. وعند النزول تزداد سرعته أكثر فأكثر. ولو كان المنحدر أكثر ميلا فإن سرعته سوف تتزايد بمعدل أكبر. كيف تصف تغير السرعة في هذه الحالة؟ وكما أن السرعة تصف تغير المسافة مع الزمن فإن التسارع يصف كيف تتغير السرعة مع الزمن. التسارع هو التغير في السرعة المتجهة مقسوما على الزمن اللازم لهذا التغير. يبين الشكل ٤ أمثلة على التسارع عندما يتغير مقدار السرعة، بينما يبقى اتجاه الحركة ثابتا. ولتحديد اتجاه التسارع نأخذ بالاعتبار ما يحدث للسرعة؛ فإذا كانت السرعة تتزايد فالتسارع في اتجاه السرعة، وإذا كانت تتناقص فالتسارع في عكس اتجاه السرعة.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي يمثل حركة المرور في منطقة سكنية. تظهر السيارات تتحرك في اتجاهات مختلفة مع وجود علامات تحدد اتجاهات الشمال والشرق والغرب.

## الاسئلة

ماذا قرات؟ صف طريقتين تتغير فيهما حركة جسم عندما يتسارع.
الشكل ٣: إذا كنت تسير نحو الشمال بسرعة ثابتة، ثم اتجهت شرقا بالسرعة نفسها فإنك قد غيرت سرعتك المتجهة. حدد طريقة أخرى لتغيير سرعتك المتجهة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٤٧

## الحركة والتسارع

### وصف الصورة (الصور)

*   صورة 1: رسم توضيحي يظهر مفهوم التسارع والحركة في اتجاهين متعاكسين. توجد كرة تتباطأ حركتها بسبب التسارع المعاكس لاتجاه حركتها.
*   صورة 2: رسم توضيحي يوضح الحركة بتسارع يساوي صفرا، حيث تكون السرعة ثابتة. توجد كرة تتحرك بسرعة ثابتة دون أي تغيير في السرعة أو الاتجاه.
*   صورة 3: رسم توضيحي يظهر الحركة والتسارع في نفس الاتجاه. توجد كرة تزداد سرعتها بسبب التسارع في اتجاه حركتها.
*   صورة 4: رسم توضيحي يبين تغير سرعة الجسم مع بقاء اتجاه الحركة ثابتا، مما يشير إلى وجود تسارع.

### الشكل ٤

اذا تغيرت سرعة جسم مع بقاء اتجاه حركته ثابتا فانه يتسارع. يعتمد اتجاه التسارع على تزايد أو تناقص قيمة السرعة.

### حساب التسارع

اذا تغيرت سرعة الجسم ولم يتغير اتجاه حركته فانه يمكن حساب تسارعه من المعادلة التالية:

التسارع (م/ ث ) = (السرعة النهائية (م/ ث ) - السرعة الابتدائية (م/ ث )) / الزمن (ث)

ت = (ع۲ - ع۱) / ز ان الوحدات الدولية للتسارع هي م/ ث۲.

## تطبيق الرياضيات

### حساب التسارع

التسارع على منحدر واجه متزلج يتحرك بسرعة ٨ م / ث انحدارا ادى إلى زيادة سرعته إلى ١٨ م / ث خلال ٥ ثوان. احسب تسارع المتزلج.

### الحل

1 المعطيات
* السرعة الابتدائية: ع۱ = ٨ م / ث
* السرعة النهائية: ع۲ = ١٨ م / ث
* الزمن: ز = ٥ ث

2 المطلوب
التسارع : ت = ؟ م / ث۲

3 طريقة الحل
عوض في معادلة التسارع بقيم الكميات المعلومة
ت = (ع۲ - ع۱) / ز = (۱۸-۸) / ٥ = ١٠ / ٥ = ٢ م / ث۲

4 التحقق من الحل
اضرب إجابتك التي حصلت عليها في الزمن، ثم أضف السرعة الابتدائية، سوف تحصل على السرعة النهائية التي وردت في السؤال أعلاه.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٤٨

## مسائل تدريبية
١. تسير عربة في مدينة الالعاب بسرعة ١٠ م / ث ، وبعد ٥ ثوان من المسير على سكتها المنحدرة اصبحت سرعتها ٢٥ م / ث . احسب تسارع هذه العربة.
٢. تتباطأ السيارة التي تستقلها نظرا لاقترابها من إشارة ضوئية. فإذا كانت السيارة تسير بسرعة ١٦ م / ث وتوقفت خلال ٩ ثوان، فما تسارع هذه السيارة؟

## الرسم البياني للسرعة
هل سبق أن ركبت العربة التي تتحرك على طريق متعرج في مدينة الالعاب ؟ تخيل نفسك في هذه العربة وهي تهبط بك من قمة تل في السكة التي تسير عليها العربة ، ثم عبر مسار أفقي مستقيم، ثم تصعد تلا اخر في الجهة المقابلة. فإذا اردت ان تمثل سرعتك بيانيا ، أي توضح كيف تتغير سرعتك مع الزمن خلال الحركة، فانها ستبدو مثل الرسم الموضح في الشكل ٥ ب.

عند النزول تزداد سرعتك مع الزمن، كما يبين ذلك الجزء «أ» من الرسم. يرتفع الخط البياني عندما يكون التسارع في اتجاه الحركة. عندما تسير عبر المسار الافقي المستقيم فان سرعتك تكون ثابتة، وسيكون خط السرعة افقيا، كما في الجزء «ب» من الرسم. يبين الخط الافقي ان التسارع يساوي صفرا؛ لان السرعة لا تتغير بمرور الزمن. أما في الجانب المقابل عندما تصعد التل فإن سرعتك سوف تتناقص، كما هو مبين في الجزء (ج) من الرسم.

## وصف الصورة (الصور)

صورة ١: الشكل ٥ أ حركة العربات في طريق متعرج في مدينة الألعاب.
صورة ٢: الشكل ٥ ب يمكن بيان تسارع جسم ما من خلال منحنى السرعة - الزمن. تتضمن الصورة ثلاثة رسوم بيانية تمثل العلاقة بين السرعة والزمن في حالات مختلفة: تسارع موجب (أ)، سرعة ثابتة (ب)، و تسارع سالب (ج).
صورة ٣: شعار وزارة التعليم السعودية.

## الاسئلة
*   عندما يكون التسارع صفرا تبقى السرعة ثابتة.
*   عندما يكون التسارع عكس الحركة تقل السرعة.
*   عند نزولك تلا تزداد السرعة ويكون التسارع في اتجاه الحركة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٤٩

## الخلاصة

*   السرعة والسرعة المتجهة
    *   السرعة المتوسطة تساوي المسافة المقطوعة مقسومة على الزمن اللازم لقطع المسافة. ع = ف / ز
    *   السرعة المتجهة تتحدد بمقدار سرعة الجسم واتجاه حركته.
*   التسارع
    *   التسارع هو التغير في السرعة المتجهة مقسوما على الزمن اللازم لهذا التغير.
    *   يحسب تسارع الحركة في خط مستقيم تبعا للمعادلة الاتية: ت= (ع٢ - ع١) ÷ ز
    *   نستدل على تسارع الجسم المتحرك من منحنى السرعة - الزمن، فالخط البياني يتجه الى اعلى عندما تتزايد سرعة الجسم، ويتجه الى اسفل عندما تتناقص سرعة الجسم، ويكون افقيا اذا ثبتت سرعة الجسم.

## اختبر نفسك

1.  فسر اذا طارت طائرة بسرعة ثابتة مقدارها ٥٠٠ كم / ساعة فهل يمكن اعتبارها تتسارع؟
2.  استنتج هل يمكن للسرعة اللحظية لجسم ما ان تكون اكبر من سرعته المتوسطة؟
3.  حدد هل يمكن لجسم متحرك بسرعة ثابتة في المقدار ان تتغير سرعته المتجهة؟
4.  التفكير الناقد صف حركة متزلج عندما يتسارع نازلا الى اسفل منحدر ثم عندما يصعد الجانب الاخر من المنحدر. ماذا يمكن ان يحدث لو كان الجانب الذي يصعده اقل انحدارا من الجانب الاخر؟

## تطبيق الرياضيات

5.  حساب السرعة المتوسطة خلال فترة ازدحام السير قد يحتاج سائق سيارة الى ١,٥ ساعة لقطع مسافة ٤٥ كم. احسب السرعة المتوسطة للسيارة خلال هذه الرحلة.
6.  قارن المسافة المقطوعة والسرعة المتوسطة لكل من الشخصين التاليين: سار أحمد بسرعة ١,٥ م / ث لمدة ٣٠ ثانية، بينما سار سالم بسرعة ٢ م / ث لمدة ١٥ ثانية ثم بسرعة ١ م / ث لمدة ١٥ ثانية أخرى.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صفحة من كتاب مدرسي تتناول موضوع السرعة والتسارع. تتضمن الصفحة ملخصا للمفاهيم، أسئلة للمراجعة، وتدريبات رياضية.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٥٠

## الاهداف

*   تصف كيف تؤثر القوى في الحركة.
*   تحسب التسارع مستخدما القانون الثاني لنيوتن في الحركة.
*   توضح القانون الثالث لنيوتن في الحركة.
*   تصف تأثير قوة الشد على الأجسام المختلفة.

## الاهمية

تصف قوانين نيوتن أنماط الحركة سواء البسيطة منها كما في المشي، أو المعقدة كما في إطلاق الصواريخ.

## مراجعة المفردات

الجاذبية (الثقالة) قوة جذب بين جسمين، تعتمد على كتلة كل منهما والمسافة بينهما.

## المفردات الجديدة

*   القوة
*   الاحتكاك
*   قوة الشد
*   قوانين الحركة لنيوتن
*   القصور الذاتي

## قوانين نيوتن للحركة

### القوة

ما الذي يحرك الاجسام ؟ إذا أردت الجلوس على المائدة فانك تسحب الكرسي بعيدا عن الطاولة قبل أن تجلس ، ثم تدفعه تحت الطاولة عندما تغادر. إنك تؤثر بقوة في الكرسي لتحركه . فـ القوة إما دفع أو سحب وتقاس القوة بوحدة النيوتن في النظام الدولي للوحدات.

### القوة والتسارع

لتغيير حركة جسم ما يجب أن تؤثر فيه بقوة، وتعمل على تسارعه . فعندما تقذف كرة مثلا، فإن يدك تؤثر بقوة في الكرة، وتؤدي إلى زيادة سرعتها، ويقال عندئذ إن الكرة تسارعت. تعمل القوة كذلك على تغيير اتجاه حركة الكرة. فبعد أن تغادر الكرة يدك يتغير مسارها كما في الشكل ٦. في أثناء تحليق الكرة تكون تحت تأثير قوة الجاذبية الأرضية لذلك يكون تسارع الكرة إلى أسفل فتتناقص سرعتها حتى تصبح صفرا عند قمة مسارها، ثم تغير اتجاه حركتها فتصبح السرعة بإتجاه التسارع نفسه ، فتتزايد سرعة الكرة هابطة إلى أسفل . تذكر أن تغيير اتجاه حركة جسم يعني أنه في حالة تسارع. إن قوة الجاذبية سببت تسارع الكرة. وفي كل مرة تتغير سرعة جسم ما، أو يتغير اتجاه حركته، أو يتغيران معا فإن قوة ما تكون قد أثرت في هذا الجسم.

### القوى المتزنة وغير المتزنة

قد تؤثر مجموعة من القوى في جسم ما دون أن تحدث تغيرا في حركته. إذا ضغطت أنت وصديقك بقوتين متساويتين على الباب، وكانت القوتان متعاكستين فان الباب لا يتحرك. تكون القوى متزنة إذا ألغى بعضها أثر بعض، ولم تسبب تغيرا في حركة الجسم. فإذا لم تلغ بعض القوى أثر بعض، فإنها تكون غير متزنة.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي لمسار كرة مقذوفة تتأثر بالجاذبية، مما يوضح تغير اتجاهها وتسارعها.

## الاسئلة

الشكل ٦: بعد قذف الكرة تتبع مسارا منحنيا نحو الأرض.

فسر كيف يبين هذا المسار المنحني تسارع الكرة؟

-----------------------------------------

```markdown
**رقم الصفحة:** ٥١

## الشكل ٧
عندما تؤثر مجموعة من القوى في جسم ما فان القوى تكون قوة محصلة.

عندما تؤثر قوتان في الاتجاه نفسه في جسم ما فان القوة المحصلة تساوي مجموعهما.

القوة المحصلة = صفر

إذا أثرت قوتان متساويتان في جسم ما في اتجاهين متعاكسين فان القوة المحصلة تساوي صفرا.

إذا أثرت قوتان غير متساويتين في جسم في اتجاهين متعاكسين فان القوة المحصلة تساوي الفرق بينهما، وتكون في اتجاه القوة الكبرى.

## جمع القوى
إذا أثرت في الجسم أكثر من قوة فكيف تكون حركة هذا الجسم؟ للاجابة عن ذلك نوحد هذه القوى في قوة واحدة تسمى القوة المحصلة، وهي التي تحدد حركة هذا الجسم. فكيف تتحد هذه القوى لتكون القوة المحصلة؟ إذا كانت القوى في الاتجاه نفسه فانها تجمع لتعطي القوة المحصلة، وإذا كانت قوتان متعاكستان في الإتجاه فان القوة المحصلة تساوي الفرق بينهما، وتكون في اتجاه القوة الكبرى أو تساوي صفرا إذا كانت القوتان المتعاكستان متساويتين الشكل ٧.

## قوانين الحركة لنيوتن
كان إسحق نيوتن عام ١٦٦٥ م قد حصل على شهادة البكالوريوس في كلية ترنتي بجامعة كمبردج. لكن الكلية اغلقت مؤقتا خوفا من وباء الطاعون الذي اخذ ينتشر في كل أنحاء أوروبا، مما اضطر نيوتن إلى العودة إلى الريف، حيث تفرغ لمراقبة الطبيعة، والتفكير في أمورها ووقائعها، وإجراء التجارب البسيطة. وقد أثمر ذلك كثيرا من الاكتشافات العلمية، من بينها اكتشاف قانون الجاذبية. ومن اعظم اكتشافاته توضيح اثر القوى في تغيير حالة حركة الأجسام؛ حيث أدرك أن بإمكانه تفسير الحركة من خلال مجموعة من المبادئ تعرف حاليا بقوانين الحركة لنيوتن.

## الربط مع علم الاحياء
القوة وإنبات البذور

لكي تنمو النبتة الصغيرة الضعيفة فان عليها أن تؤثر بقوة كافية لدفع التربة التي فوقها. حيث تتمدد هذه الخلايا مولودة ضغطا، وهذه القوة تنتج عن ضغط الماء الذي تمتصه خلايا النبتة التي تتمدد بدورها مولودة ضغطا، قد يصل إلى ٢٠ ضعف الضغط الجوي. ابحث في بعض العوامل التي تؤثر في الإنبات، واكتب فقرة في دفتر العلوم تبين ما تعلمته عن ذلك.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي يوضح مفهوم القوة المحصلة في حالات مختلفة: قوتين في نفس الاتجاه، قوتين متعاكستين متساويتين، وقوتين متعاكستين غير متساويتين.
صورة 2: شعار "الربط مع علم الأحياء" يظهر فراشة.
صورة 3: شعار وزارة التعليم.
```
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٥٢

## تجربة

تحديد الأوزان بوحدة النيوتن

### الخطوات

1.  قف على ميزان، وقس كتلتك بالكيلوجرام.
2.  خذ كتابا كبيرا، وقف على الميزان ثانية، وقس الكتلة الكلية لك أنت والكتاب معا.
3.  كرر الخطوة ٢ مستعملا كرسيا، ومعطفا ثقيلا، وجسما رابعا تختاره أنت.

### التحليل

1.  اطرح كتلتك من كل من الكتل السابقة لحساب كتلة كل جسم بالكيلوجرام.
2.  اضرب كتلة كل جسم بالكيلوجرام في ٩,٨ لحساب الوزن بالنيوتن.
3.  احسب وزنك بالنيوتن.

## القانون الاول لنيوتن

لو أنك دفعت كتابا على سطح الطاولة أو على أرض الغرفة فإنه ينزلق ثم لا يلبث أن يتوقف. وكذلك لو ضربت كرة الجولف فإنها تصطدم بالأرض وتتدحرج ثم لا تلبث أن تتوقف. ويبدو أن أي جسم تحركه يتوقف بعد فترة. ربما تستنتج من ذلك أن الجسم لكي يستمر في حركته لابد من التأثير فيه بقوة وبصورة مستمرة. إن هذا الاستنتاج غير صحيح.

أدرك نيوتن، وقبله مجموعة من العلماء، أنه يمكن لجسم ما أن يكون متحركا دون أن تؤثر فيه قوة محصلة. ينص القانون الأول لنيوتن على أن الجسم المتحرك لا يغير حركته ما لم تؤثر فيه قوة محصلة (قوة غير متزنة). ولذلك فإن جسما ساكنا، ككتاب فوق الطاولة، سوف يستمر كذلك ما لم تؤثر فيه قوة تدفعه أو تسحبه.

إذا دفعت كتابا على الطاولة فإنه ينزلق ثم يتوقف. لكن ماذا يحدث لو أن هناك جسما في حالة حركة، مثل كرة قذفتها نحو شخص آخر؟ حسب قانون نيوتن فإنها تستمر في حركتها إلا إذا أثرت فيها قوة محصلة. وهذا يعني أن هناك قوة يجب أن تعمل لتزيد سرعة الكرة أو تبطئها أو تغير اتجاه حركتها. أي أن الكرة المتحركة في الشكل ٨ سوف تستمر في حركتها في خط مستقيم وبسرعة ثابتة ما لم تؤثر فيها قوة أو قوى غير متزنة.

الاحتكاك ينزلق الكتاب على سطح الطاولة، يتباطأ، ثم يتوقف. ووفقا لقانون نيوتن الأول، وحيث إن حركة الكتاب تغيرت فلا بد من وجود قوة أدت إلى توقفه. تسمى هذه القوة الاحتكاك. الاحتكاك قوة ممانعة تنشا بين سطوح الأجسام المتلامسة، وتقاوم حركة هذه السطوح بعضها بالنسبة لبعض. تؤثر قوة الاحتكاك دائما في عكس اتجاه الحركة، كما هو مبين في الشكل ٩. ولتحافظ على حركة جسم في وجود الاحتكاك عليك أن تؤثر فيه دائما بقوة تتغلب على قوة الاحتكاك.

**ماذا قرات؟** في اي اتجاه تؤثر قوة الاحتكاك؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة توضح مضرب كرة جولف يضرب كرة. يظهر في الصورة أن الكرة تتحرك على الأرض.

الشكل ٨: بعد ضرب الكرة تتحرك على الأرض في خط مستقيم ما لم تؤثر فيها قوة خارجية.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٥٣

## جزيئات سطح الكتاب
## جزيئات سطح الطاولة
## الاحتكاك
## القوة المبذولة

الشكل ٩ ينتج الاحتكاك عن خشونة السطوح المتلامسة. تكبير الشكل يبين ما يبدو عليه سطح الكتاب وسطح الطاولة لو كان باستطاعتك رؤية جزيئاتها.

يعتمد مقدار قوة الاحتكاك على طبيعة السطحين المشتركين في الحركة. وكلما كانت الخشونة اكبر كان الاحتكاك اكبر. فلو دفعت صندوقا على سطح من الجليد مثلا فانه يتحرك مسافة كبيرة قبل ان يتوقف، ولو دفعت الصندوق نفسه بقوة مساوية على سطح املس لكنه اقل نعومة من الجليد فانه يتحرك الى مسافة اقل من الاولى. ولو كررت فعل ذلك على سطح سجادة خشنة فستجد ان الصندوق يكاد لا يتحرك.

## القصور الذاتي والكتلة
لابد انك لاحظت الصعوبة التي تواجهك عند تحريك جسم ثقيل، مثل الثلاجة، حتى لو كانت مزودة بعجلات. كذلك عندما تحاول ان تدفع شخصا اكبر منك فقد لا تستطيع ان تزحزحه. بينما يسهل عليك دفع شخص اخف منك. وفي المقابل يصعب ايقاف جسم ثقيل متحرك، بينما يسهل ذلك بالنسبة لجسم خفيف. في كل هذه الحالات، ومنها حالة العربة المبينة في الشكل ١٠ ، يقاوم الجسم احداث تغيير في حالة حركته. هذا الميل الى مقاومة احداث تغيير في حركة الجسم يسمى القصور الذاتي.

الشكل ١٠ العربة لها قصور ذاتي يقاوم تحريكها عندما تدفعها.
قارن بين القصور الذاتي للعربة وهي فارغة، وقصورها الذاتي وهي تحمل جهاز العرض وباقي الاغراض.

بناء على الخبرة العملية فان تحريك او ايقاف جسم ثقيل اصعب من ايقاف جسم خفيف؛ فكلما احتوى الجسم على مادة اكثر صار احداث تغيير في حركته اصعب. وكتلة الجسم مقدار المادة الموجودة فيه. ولذلك كلما زادت كتلة الجسم زاد قصوره الذاتي. اي ان القصور الذاتي يتناسب مع الكتلة.

## تجربة عملية قانون نيوتن الاول في الحركة
ارجع الى كراسة التجارب العملية على منصة عين الاثرائية

## وصف الصورة (الصور)
*   **صورة 1:** رسم توضيحي يظهر جزيئات سطح الكتاب وجزيئات سطح الطاولة وكيفية تفاعلها مسببة الاحتكاك، بالإضافة إلى سهمين يشيران إلى اتجاه القوة المبذولة وقوة الاحتكاك.
*   **صورة 2:** صورة لطفل يدفع عربة عليها جهاز عرض وباقي الأغراض.

## الاسئلة
*   قارن بين القصور الذاتي للعربة وهي فارغة، وقصورها الذاتي وهي تحمل جهاز العرض وباقي الاغراض.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٥٤

## القانون الثاني لنيوتن

حسب القانون الاول لنيوتن فان التغير في حركة جسم لا يحدث الا اذا اثرت في الجسم قوة محصلة. لكن القانون الثاني لنيوتن يخبرنا كيف تعمل القوة المحصلة هذه على تغير حركة الجسم؛ ان القوة المحصلة تغير السرعة المتجهة للجسم وتؤدي الى تسارعه. ينص القانون الثاني لنيوتن على انه اذا اثرت قوة محصلة في جسم ما فان تسارع هذا الجسم يكون في اتجاه تلك القوة، وهذا التسارع يساوي ناتج قسمة القوة المحصلة على كتلة الجسم.

## القانون الثاني لنيوتن

التسارع (م/ ث ٢ ) = القوة المحصلة (نيوتن) / الكتلة (كجم)

ت = ق / ك

## تطبيق الرياضيات

## حل معادلة بسيطة

تسارع كرة سلة اذا اثرت قوة مقدارها ١٠ نيوتن في كرة سلة كتلتها ٠,٥ كجم فما تسارع الكرة؟

## الحل

### المعطيات

الكتلة: ك = ٠,٥ كجم
القوة المحصلة: ق م = ١٠ نيوتن

### المطلوب

التسارع : ت = ؟ م / ث ٢

### طريقة الحل

عوض بقيم الكميات المعلومة في معادلة التسارع:

ت = ق / ك = ١٠ نيوتن / ٠,٥ كجم = ٢٠ نيوتن / كجم = ٢٠ م / ث ٢

### التحقق من الحل

اضرب الجواب في كتلة الكرة. يجب ان تحصل على القوة المعطاة.

## مسائل تدريبية

١. اذا دفعت صندوقا كتلته ٢٠ كجم بقوة ٤٠ نيوتن فما تسارع الصندوق؟

٢. احسب تسارع عداء كتلته ٨٠ كجم اذا انطلق تحت تاثير قوة دفع مقدارها ٨٠ نيوتن.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: الصفحة هي صفحة من كتاب مدرسي تشرح القانون الثاني لنيوتن وتتضمن مثالا محلولا واسئلة تدريبية. تتضمن الصفحة معادلات رياضية وبعض المصطلحات الفيزيائية.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 55

## الكتلة والتسارع

عندما تؤثر قوة محصلة في جسم ما فان تسارع هذا الجسم يعتمد على كتلته. وكلما كانت كتلة الجسم اكبر زاد قصوره الذاتي وزادت بذلك صعوبة إحداث تسارع في حركته. فاذا اثرت بقوة دفع في عربة تسوق فارغة واثرت بالقوة نفسها في ثلاجة، فان تسارع الثلاجة سيكون اقل كثيرا من تسارع العربة انظر الشكل ١١. وهكذا كلما كانت الكتلة اكبر كان التسارع اقل إذا كانت القوة نفسها تؤثر في الاجسام المختلفة.

## القانون الثالث لنيوتن

من السهل ان تدرك انك عندما تستند إلى جدار فانك تضغط عليه، ولكن قد تتفاجا لو عرفت ان الجدار ايضا يضغط عليك. بناء على القانون الثالث لنيوتن فانه عندما يؤثر جسم ما بقوة في جسم آخر فان الجسم الاخر يؤثر في الجسم الاول بقوة مساوية لها في المقدار ومعاكسة لها في الاتجاه. فمثلا عندما تسير على الرصيف فانك تدفع الرصيف بقوة نحو الخلف، لكن الرصيف ايضا يدفعك بقوة مساوية ولكن نحو الامام. القوة التي يؤثر بها الجسم الاول هي قوة الفعل، بينما القوة التي يؤثر بها الجسم الثاني هي قوة رد الفعل. في الشكل ١٢، قوة الفعل هي القوة التي يؤثر بها السباح في جدار البركة بينما رد الفعل هو القوة التي يؤثر بها الجدار في السباح. الفعل ورد الفعل قوتان متساويتان في المقدار ومتضادتان في الاتجاه. ويوضح الشكل ١٣ في الصفحة التالية كيف تؤثر قوانين نيوتن في حركة رواد الفضاء وفي حركة المكوك الفضائي.

## ماذا قرات؟

لماذا لا تلغي قوتا الفعل ورد الفعل إحداهما الأخرى؟

## وصف الصورة (الصور)

*   صورة 1: رسم توضيحي يظهر شخصا يدفع عربة تسوق. السهم الازرق يشير الى القوة والسهم الاحمر يشير الى التسارع.
*   صورة 2: رسم توضيحي يظهر شخصا يدفع ثلاجة. السهم الازرق يشير الى القوة والسهم الاحمر يشير الى التسارع.
*   صورة 3: الشكل ١١ يوضح ان تسارع اي جسم يعتمد على القوة المحصلة المؤثرة فيه، وكتلته. يتضمن مقارنة بين تسارع سيارة كتلتها ٩٠٠ كجم ودراجة هوائية كتلتها ١٢ كجم، اذا اثرت في كل منهما قوة مقدارها ٢٠٠٠ نيوتن.
*   صورة 4: الشكل ١٢ يوضح عندما يضغط السباح بقوة على جدار حوض السباحة فان الجدار يدفعه بقوة معاكسة له في الاتجاه ومساوية لقوته في المقدار.
*   صورة 5: رسم توضيحي يظهر سباحا في حوض سباحة مع تحديد قوة الفعل ورد الفعل.

## الاسئلة

قارن بين تسارع سيارة كتلتها ٩٠٠ كجم ودراجة هوائية كتلتها ١٢ كجم، إذا أثرت في كل منهما قوة مقدارها ٢٠٠٠ نيوتن.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 56

## العلاقة بين قوانين نيوتن ورحلات الفضاء

الشكل ١٣

قوانين نيوتن للحركة شاملة. فهي تنطبق على الفضاء الخارجي كما تنطبق على الأرض. وتساعد هذه القوانين في تصميم مركبات الفضاء من خلال استنتاج مساراتها عندما تطلق في تلك المسارات حول الأرض والمناطق البعيدة. إليك بعض الأمثلة على تأثير قوانين نيوتن في رحلات المكوك الفضائي.

وبحسب القانون الثالث لنيوتن فان لكل قوة فعل قوة رد فعل مساو له في المقدار ومعاكس له في الاتجاه. إن إطلاق مكوك الفضاء يوضح القانون الثالث. احتراق الوقود في الصاروخ يولد الغازات. يعمل الصاروخ على دفع هذه الغازات للتخلص منها عند فتحة أسفل الصاروخ. قوة رد الفعل تولدها هذه الغازات، وتؤثر في الصاروخ نحو الأعلى.

يفسر القانون الثاني لنيوتن لماذا يبقى المكوك في مساره. فقوة جذب الأرض على المكوك تؤدي إلى تسارعه. وهذا يؤدي إلى تغيير اتجاه حركة المكوك بحيث يظل يدور حول الأرض.

وتبعا للقانون الأول لنيوتن فان حركة الجسم تتغير فقط إذا أثرت فيه قوة محصلة خارجية. فرائد الفضاء يدور حول الأرض مع المكوك. فلو دفع الرائد المكوك بقوة فان المكوك بدوره سوف يدفع رائد الفضاء بقوة أيضا. وتبعا للقانون الأول فان هذا سوف يؤدي إلى ابتعاد رائد الفضاء عن المكوك.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة مكوك فضائي ينطلق إلى الفضاء. يظهر المكوك بوضوح مع انبعاث اللهب من محركاته.

صورة 2: صورة لرائد فضاء يسبح في الفضاء، مع ظهور كوكب الأرض في الخلفية.


-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٥٧

## قوى الشد

عند سحب جسم ما بواسطة حبل أو خيط فانه يخضع للشد. والقوة التي تنتقل عبر حبل أو خيط أو أي اداة تشبه الحبل عند شد أحد طرفي الحبل أو كلاهما يطلق عليها قوة الشد. كما في الشكل ١٤.
هناك صندوق مربوط باحد طرفي الحبل، ويقوم احدهم بشد الحبل من الطرف الآخر. نلاحظ أن القوة التي يؤثر بها الشخص على أحد طرفي الحبل تنتقل خلال الحبل لتصل إلى الصندوق وتؤثر عليه؛ ولذا سميت بقوة الشد. ونرمز لقوة الشد بالرمز (ق ش).

ما الذي يحدث عند شد الحبل؟ الحبال عبارة عن خيوط مجدولة مع بعضها، وعند التاثير عليها بقوة شد (سحب) على الطرف الايمن من الحبل تنتقل هذه القوة عبر الحبل وتصل إلى الطرف الآخر، وما يحدث هو أن قوة الشد تنتقل بالتساوي في جميع أجزاء الحبل وذلك لأن كتلة الحبل صغيرة لذلك دائما ما تعد كتلة الحبال و الخيوط مهملة. والسبب في ذلك هو أنه لو كان للحبل كتلة كبيرة وغير مهملة، فإنه عند التاثير بقوة عليه لشد جسم ما نحتاج لبذل قوة أكبر لشد الحبل والجسم معا وسوف نلاحظ أن قوة الشد تقل تدريجيا من مكان تأثير القوة على امتداد الحبل. كما في الشكل ١٥. ونجد أن قيمة قوة الشد القريبة من يد الطفل أكبر من قوة الشد في منتصف الحبل وتقل حتى تصل إلى الصندوق.

فالحبال والخيوط قادرة على السحب فقط وهي لا تستطيع أن تدفع الأجسام بسبب إنحنائها كما في الشكل ١٦.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي يوضح مفهوم قوة الشد في حبل متصل بصندوق، مع توضيح أن قوة الشد متساوية في جميع أجزاء الحبل.

صورة 2: رسم توضيحي يظهر شخصا يسحب صندوقا بحبل، ويوضح أن قوة الشد تكون غير متساوية في أجزاء الحبل عند إهمال كتلة الحبل.

صورة 3: رسم توضيحي يوضح انحناء الحبل عند تعرضه لقوة الدفع.

## الاسئلة
(لا يوجد أسئلة في هذه الصفحة)

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٥٨

## قوى الشد في النابض

يمتاز النابض بالمرونة فهو يستطيل وينضغط حسب مقدار واتجاه القوة المؤثرة عليه، وعند زوال القوة يعود لشكلة الاصلي. كما في الشكل ١٧. إذا كان لدينا نابض متصل بحائط كما في الشكل ١٧-أ ولم تؤثر عليه أي قوة لشده فاننا نصف هذا النابض بانه متزن.

وعندما يتاثر النابض بقوة شد (سحب) نحو اليمين كيف يتغير شكل النابض ؟ سنلاحظ كما في الشكل ۱۷ - ب أن طول النابض يزداد عندما نقوم بشده نحو اليمين وأن مقدار الزيادة في الطول (ل) يعتمد على مقدار قوة الشد المؤثرة على النابض فكلما زادت القوة يزداد مقدار طول النابض.

وبالمثل فعند التاثير على النابض بقوة لضغط النابض نحو اليسار نجد أن طول النابض يتقلص كما في الشكل ۱۷ - ج، ويزداد مقدار الانضغاط لحلقات النابض بزيادة القوة المؤثرة على النابض لجعله ينضغط.

وعند استطالة النابض أو انضغاطه نجد أن القوة تقوم بفعل يختزن في النابض على شكل طاقة مختزنة كامنة مرونية، ويعتمد مقدار هذه الطاقة على مقدار الاستطالة أو الانضغاط الواقع على النابض فإذا زاد مقدار الاستطالة أو الانضغاط يزداد مقدار الطاقة المختزنة في النابض.

## وصف الصورة (الصور)

صورة ١ (أ): يمثل نابض في حالة اتزان، لا توجد عليه قوة خارجية.
صورة ٢ (ب): يمثل نابض يتعرض لقوة شد تؤدي إلى استطالته.
صورة ٣ (ج): يمثل نابض يتعرض لقوة ضغط تؤدي إلى تقليل طوله.

## الاسئلة
لا يوجد أسئلة في هذه الصفحة.

## الشكل ۱۷
الحالة (أ) : لا يوجد أي قوة مؤثرة في النابض.
الحالة (ب) : يتاثر النابض بقوة الشد التي تؤدي إلى استطالته وقوة النابض قوة مساوية للقوة المؤثرة عليه ومعاكسة لها في الاتجاه.
الحالة (ج) : يتاثر النابض بقوة فينضغط التي تؤدي إلى التقليل في طوله.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٥٩

## الخلاصة

*   القوة
    *   القوة دفع أو سحب.
    *   القوة المحصلة هي اتحاد لجميع القوى المؤثرة في الجسم.
*   قوانين نيوتن في الحركة
    *   ينص قانون نيوتن الاول في الحركة على ان الحالة الحركية للجسم لا تتغير ما لم تؤثر فيه قوة.
    *   ينص قانون نيوتن الثاني في الحركة على ان الجسم يتسارع في اتجاه القوة المحصلة المؤثرة فيه، ويمكن حساب تسارعه من المعادلة:
        ت = ق ÷ ك
    *   ينص قانون نيوتن الثالث في الحركة على انه عندما يؤثر جسم بقوة في جسم اخر فان الاخير يؤثر في الاول بقوة مساوية في المقدار ومعاكسة في الاتجاه.
*   قوى الشد
    *   اسم يطلق على القوة التي يؤثر بها حبل او نابض في جسم.
    *   يتميز النابض بالمرونة، ويعتمد مقدار التغير في طول النابض على مقدار القوة المؤثرة عليه واتجاهها.
    *   مقدار الطاقة المختزنة الكامنة تعتمد على مقدار الاستطالة او الانضغاط الحاصل للنابض.

## اختبر نفسك

1.  اشرح العلاقة بين القصور الذاتي لجسم وكتلته.
2.  اطبق إذا أثرت قوة مقدارها ٥ نيوتن في جسم نحو اليسار وقوة أخرى مقدارها ٩ نيوتن نحو اليمين، فما القوة المحصلة؟
3.  استنتج إذا كانت سيارة تتحرك بسرعة ثابتة المقدار، فهل يلزم أن تكون واقعة تحت تأثير قوى متزنة؟
4.  حدد يتم ضغط نابض أفقيا عن طريق التأثير عليه بقوة كما في الشكل.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي لنابض يتم ضغطه أفقيا بقوة خارجية.

5.  التفكير الناقد ينزلق كتاب على سطح طاولة، بحيث تقل سرعته تدريجيا حتى يتوقف. فسر ما إذا كان ذلك يشكل تناقضا مع القانون الاول لنيوتن في الحركة أم لا؟

## الاسئلة

6.  احسب القوة المحصلة المؤثرة في كرة كتلتها ٠,١٥ كجم وتسارعها ٢٠ م / ث٢؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٦٠

## الاهداف

*   تعرف المقصود بالشغل.
*   تميز بين أنواع مختلفة من الآلات البسيطة.
*   توضح كيف تقلل الآلات البسيطة الجهد المبذول.

## الاهمية

تسهل الآلات البسيطة الشغل المبذول.

## مراجعة المفردات

نصف القطر المسافة بين مركز الدائرة واي نقطة على محيطها.

القوة: إما دفع أو سحب وتقاس القوة بوحدة النيوتن في النظام الدولي للوحدات.

## المفردات الجديدة

*   الشغل
*   الآلة البسيطة
*   الآلة المركبة
*   الفائدة الآلية
*   المستوى المائل

## الشغل والآلات البسيطة

### الشغل

تفسر قوانين نيوتن في الحركة كيف تغير القوى من حالة حركة الجسم. فأنت إذا اثرت بقوة في الصندوق، كما هو مبين في الشكل ١٨، فسوف يتحرك الى أعلى. فهل يعني ذلك أنك بذلت شغلا على الصندوق؟ عندما تفكر في الشغل ربما يتبادر الى ذهنك الاعمال المنزلية الروتينية. أما في العلوم فان تعريف الشغل أكثر تحديدا. يبذل الشغل عندما تؤدي القوة المؤثرة في جسم إلى تحريك الجسم في اتجاه القوة المؤثرة نفسه.

### الجهد لا يساوي الشغل دائما

إذا ضغطت على جدار فهل تبذل شغلا؟

تذكر أنه لبذل شغل لابد من توافر شرطين. أولا، يجب أن تؤثر بقوة في الجسم. ثانيا، يجب أن يتحرك الجسم في اتجاه القوة المؤثرة. إذا لم يتحرك الجدار فليس هناك شغل مبذول. تخيل نفسك ترفع الصندوق في الشكل ١٨، إن يديك تؤثران بقوة إلى أعلى لرفع الصندوق، ويتحرك الصندوق إلى أعلى في اتجاه القوة، لذا فأنت بذلت شغلا. ولكن إذا تحركت إلى الأمام وأنت تحمل الصندوق، فانك سوف تبقى تشعر بأن ذراعيك تؤثران بقوة للأعلى على الصندوق. ولكن الصندوق يتحرك إلى الأمام. ولأن اتجاه الحركة ليس بنفس اتجاه القوة المؤثرة من ذراعيك على الصندوق فان ذراعيك لا يبذلان شغلا.

الشكل ١٨ يبذل شغل فقط عندما يتحرك الجسم في اتجاه القوة المؤثرة فيه.

أنت تبذل شغلا عند رفعك الصندوق إلى أعلى لأن الصندوق يتحرك إلى أعلى.

بالرغم من حركة الصندوق إلى الامام فان ذراعيك لا تبذلان شغلا لأنهما تؤثران بقوة إلى أعلى.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي لشخص يرفع صندوقا. سهم ازرق يشير الى اتجاه القوة للاعلى. سهم احمر يشير الى اتجاه الحركة للاعلى ايضا.

صورة 2: رسم توضيحي لشخص يدفع صندوقا الى الامام. سهم ازرق يشير الى اتجاه القوة للاعلى. سهم احمر يشير الى اتجاه الحركة للامام. الصورة توضح مفهوم الشغل وعلاقته باتجاه القوة والحركة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٦١

## حساب الشغل

لبذل شغل يجب أن تؤثر قوة ويتحرك الجسم في اتجاه القوة نفسها. وكلما كانت القوة اكبر زاد الشغل المبذول. أي العملين يلزمه شغل اكبر؛ رفع الحذاء من الأرض إلى ارتفاع خصرك، أم رفع مجموعة من الكتب من الأرض إلى الارتفاع نفسه؟

رغم تحرك الحذاء ومجموعة الكتب المسافة نفسها إلا أن القوة اللازمة لرفع الكتب اكبر. ولذلك، يلزم بذل شغل اكبر. ويمكن حساب الشغل باستخدام المعادلة التالية:

## معادلة الشغل

الشغل (جول) = القوة (نيوتن) × المسافة (م)
ش = ق ف
والمسافة المقصودة هنا هي تلك التي يتحركها الجسم في اتجاه القوة.

## حل معادلة بسيطة

## تطبيق الرياضيات

**رفع الأثقال** رفع رافع أثقال وزنا مقداره ٥٠٠ نيوتن مسافة ٢ م من الأرض إلى موقع أعلى من رأسه. احسب الشغل الذي بذله.

## الحل

1 المعطيات
القوة: ق = ٥٠٠ نيوتن
المسافة: ف = ٢ م

2 المطلوب
الشغل: ش = ؟ جول

3 طريقة الحل
عوض بالقيم المعلومة للقوة والمسافة في معادلة الشغل
ش = ق ف = ٥٠٠ نيوتن × ٢ م
ش = ١٠٠٠ جول

4 التحقق من الحل
اقسم الإجابة على المسافة، سوف تنتج القوة المعطاة.

## مسائل تدريبية

١. إذا دفعت عربة حاسوب مسافة ١٠ أمتار بقوة أفقية مقدارها ٥٠ نيوتن، فما مقدار الشغل الذي تبذله؟
٢. ما مقدار الشغل الذي يبذله متسابق أولمبي أثناء ركضه مسافة ٢٠٠ متر بقوة ٦ نيوتن؟

## الربط مع علم الأحياء: العضلات والشغل

رغم أن الجدار لا يتحرك عندما تضغط عليه، لكنك تشعر بالتعب. تتقلص عضلات جسمك حينما تضغط. هذا التقلص ناتج عن تفاعلات كيميائية في عضلاتك. ونتيجة ذلك فإن جسمك يبذل شغلا عندما تدفع. ابحث في كيفية تقلص العضلات، واكتب عن ذلك في دفتر العلوم.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة فراشة على زهرة، مصاحبة لعنوان "الربط مع علم الأحياء".

صورة 2: شعار وزارة التعليم السعودية أسفل الصفحة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٦٢

## ما الآلة؟

كم آلة استعملت اليوم؟ وفيم استعملتها؟

الشكل ١٩ مفتاح العلب يحول القوة الصغيرة من يدك إلى قوة كبيرة على النصل الذي يقطع غطاء العلبة.
الآلة أداة تسهل أداء العمل. مفتاح العلب المبين في الشكل ١٩ آلة تحول القوة الصغيرة إلى قوة أكبر، وبذلك يسهل فتح العلبة. الآلة البسيطة هي التي تتطلب حركة واحدة فقط. مفك البراغي مثال على الآلة البسيطة؛ فهو يعمل بحركة دائرية. ومن الآلات البسيطة: البكرة، والرافعة (العتلة)، والعجلة والمحور، والسطح المائل، والإسفين والبرغي. أما الآلة المركبة فتتكون من مجموعة من الآلات البسيطة، ومنها مفتاح العلب. تسهل الآلات البسيطة الشغل بإحدى الطرائق التالية: تغير مقدار القوة، أو تغير اتجاه القوة، أو كليهما معا.

الفائدة الآلية نقول إن الآلات مفيدة؛ لأنها تقوم بمضاعفة أثر القوى المبذولة. وتعرف النسبة التي تضاعف بها الآلة أثر القوة المؤثرة بـ الفائدة الآلية. عندما تضغط على مقبض مفتاح العلب فإنك تؤثر فيه بقوة تسمى القوة المبذولة ويغير مفتاح العلب هذه القوة إلى قوة أخرى تؤثر في النصل الذي يقطع غطاء العلبة، وتسمى هذه القوة القوة الناتجة. ويمكن إيجاد الفائدة الآلية بقسمة القوة الناتجة على القوة المبذولة.

معادلة الفائدة الآلية

الفائدة الآلية = القوة الناتجة / القوة المبذولة

## العلوم عبر المواقع الالكترونية

الآلات القديمة

ارجع إلى المواقع الإلكترونية الموثوقة عبر شبكة الإنترنت.
نشاط: اكتب قصة تقع أحداثها في القرن التاسع عشر يستخدم فيها شخصيات القصة ثلاث آلات قديمة. وبين كيف تسهل الآلات العمل.

## ماذا قرات؟

كيف تجعل الآلات البسيطة الشغل أسهل؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لعلبة اناناس ويد تستخدم فتاحة لفتح العلبة. توضح الصورة مثالا على الالات وكيف تساعد في تسهيل العمل.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٦٣

## البكرة

لرفع ستارة نافذة فانك تشد حبلا للاسفل يمر خلال بكرة تغير اتجاه القوة. فالبكرة عجلة بها تجويف في وسط إطارها يمكن أن يمر خلاله حبل. تغير البكرة اتجاه القوة المبذولة. فالبكرة البسيطة المبينة في الشكل ۲۰ تغير اتجاه القوة فقط وليس مقدارها، لذا فالفائدة الآلية لها تعادل ١.

يمكن الحصول على فائدة آلية أكبر إذا استخدمنا أكثر من بكرة واحدة كما في نظام البكرتين المبين في الشكل ۲۰ فائدته الآلية تساوي ٢.

كل حبل من حبال الحمل يحمل نصف الوزن المعلق. ولذلك تكون القوة المبذولة مساوية لنصف وزن الثقل المرفوع. وهكذا، تكون الفائدة الآلية ضعف الفائدة الآلية للبكرة الواحدة. لاحظ أنه في هذه الحالة حصلنا على قوة مقدارها ١٠٠ نيوتن (٥٠ نيوتن + ٥٠ نيوتن) لرفع الصندوق وذلك بالتأثير في الحبل الحر بقوة مقدارها ٥٠ نيوتن فقط.

## تجربة

## ملاحظة الفائدة الآلية للبكرات

### الخطوات

١. اربط حبلا طوله ٣ أمتار في منتصف عصا مكنسة أو وتد، وأمسك هذه العصا أفقيا. اطلب إلى زميلك أن يمسك عصا أخرى أفقيا. لف الحبل حول كلا العصوين أربع مرات مع المحافظة على مسافة بين العصوين مقدارها نصف متر.

٢. يسحب طالب ثالث الحبل بينما يحاول زميلاه إبقاء العصوين على البعد نفسه.

٣. لاحظ ما يحدث. كرر التجربة بلف الحبل لفتين ثم ثماني لفات.

### التحليل

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي يظهر بكرة مفردة معلقة مع وزن متصل بها. القوة المطلوبة لرفع الوزن ممثلة بأسهم. القيم المكتوبة هي ٥٠ نيوتن و ١٠٠ نيوتن.

صورة 2: رسم توضيحي يظهر بكرتين معلقتين مع وزن متصل بهما. القوة المطلوبة لرفع الوزن ممثلة بأسهم. القيم المكتوبة هي ٥٠ نيوتن و ١٠٠ نيوتن.

صورة 3: رسم توضيحي يظهر بكرة واحدة تغير اتجاه القوة المبذولة.

صورة 4: رسم توضيحي يظهر مجموعة بكرات تقلل القوة المبذولة.

## الاسئلة

١. صف ما شاهدت. هل استطاع الطالبان الابقاء على العصوين متباعدتين؟

٢. قارن النتائج في حالة لف الحبل لفتين ثم أربعا، ثم ثماني لفات حول العصوين.

الشكل ۲۰ البكرة تغير اتجاه القوة المبذولة، وقد تعمل على إنقاص القوة اللازمة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٦٤

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة مقربة تظهر شخصا يستخدم ملقط لرفع قطعة خس.

صورة 2: صورة لرجل يدفع عربة يد خضراء محملة بوعاء ماء بلاستيكي.

صورة 3: صورة لعلبة دهان بيضاء يتم فتحها باستخدام مفك.

## الرافعة (العتلة)

من المحتمل أن تكون الرافعة أول آلة بسيطة اخترعها الإنسان. و الرافعة قضيب أو لوح يرتكز على نقطة ثابتة تسمى نقطة الارتكاز. تعمل الروافع على زيادة القوة أو زيادة المسافة التي تؤثر خلالها القوة. وكما هو موضح في الشكل ٢١، فالروافع تنقسم إلى ثلاثة أنواع، بناء على موضع تاثير القوة المبذولة، والقوة الناتجة، ونقطة الارتكاز. ففي النوع الأول تكون نقطة الارتكاز بين القوة المبذولة والقوة الناتجة، ويستعمل النوع الأول عادة لزيادة القوة، كما هو الحال في المفك المستخدم لرفع غطاء. أما إذا وقعت القوة الناتجة بين القوة المبذولة وبين نقطة الارتكاز - كما في عربة اليد - فتكون الرافعة من النوع الثاني، وتكون القوة الناتجة دائما أكبر من القوة المبذولة. وفي النوع الثالث تكون القوة المبذولة بين نقطة الارتكاز والقوة الناتجة. والفائدة الآلية للنوع الثالث تكون دائما أقل من واحد، ففي النوع الثالث تزيد المسافة التي تؤثر خلالها القوة، كما في الملقط.

الشكل ۲۱ تصنف الرافعة (العتلة) تبعا لموضع كل من القوة المبذولة والقوة الناتجة ونقطة الارتكاز.

يستعمل المفك أحيانا بوصفه رافعة من النوع الأول، حيث تكون نقطة الارتكاز بين القوة المبذولة والقوة الناتجة.

عربة اليد رافعة من النوع الثاني. نقطة الارتكاز هي العجلة، بينما تؤثر القوة المبذولة في المقبضين. والحمل، الذي يمثل القوة الناتجة، يقع بين القوة المبذولة ونقطة الارتكاز.

الملقط يمثل رافعة من النوع الثالث. نقطة الارتكاز هي اليد السفلى القوة الناتجة تقع عند نهاية الملقط.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٦٥

## العجلة والمحور

حاول إدارة مقبض دائري من قاعدته الضيقة القريبة من الباب، ثم كرر المحاولة من رأسه العريض. ستجد أن إدارته من رأسه العريض أسهل. مقبض الباب مثال على العجلة والمحور. انظر الشكل ٢٢. يتكون هذا النظام من جسمين مثبتين معا ويدوران حول المحور نفسه. الجزء الأكبر يسمى العجلة بينما الأصغر يسمى المحور. تحسب الفائدة الآلية لهذا النظام بقسمة نصف قطر العجلة على نصف قطر المحور، وتكون دائما أكبر من واحد.

## ماذا قرات؟

كيف تسهل كل من الرافعة، والبكرة، والعجلة والمحور، العمل؟

## المستوى المائل

هو سطح منحدر يمكنك من رفع جسم ثقيل بقوة أقل من قوة رفعه رأسيا ولكن بالتحرك مسافة أطول. تخيل أنك تريد رفع أريكة أو عربة إلى شاحنة على ارتفاع 1 متر من الأرض. إذا استعملت مستوى مائلا كما في الشكل ٢٣ فإن عليك أن تحرك العربة مسافة أطول مما لو رفعتها رأسيا مباشرة. ولأن الشغل اللازم بذله ثابت في الحالتين لذلك يلزمك التأثير بقوة أقل في حالة استخدام السطح المائل. تحسب الفائدة الآلية في هذه الحالة بقسمة طول السطح المائل على ارتفاعه. وكلما زاد طول السطح المائل قلت القوة التي نحتاج إليها لتحريك الجسم. ويعتقد علماء الآثار أن قدماء المصريين قد استعملوا السطوح المائلة لبناء الأهرامات.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي للعجلة والمحور، يظهر فيهما اتجاه القوة المبذولة والقوة الناتجة، بالإضافة إلى توضيح موقع المحور والعجلة.

صورة 2: صورة لشاحنة يتم تحميل عربة عليها باستخدام سطح مائل.

## الاسئلة

كيف تسهل كل من الرافعة، والبكرة، والعجلة والمحور، العمل؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٦٦

## الشكل ٢٤ لكل من آكلات اللحوم و آكلات الأعشاب أسنان مختلفة.

الإسفين هو سطح مائل متحرك له وجه واحد أو وجهان مائلان. فأسنانك الأمامية أسافين. والإسفين يغير اتجاه القوة المبذولة. فمثلا عندما تدفع باسنانك الأمامية في التفاحة تتغير قوة الدفع جانبيا لتزيح قشرة التفاحة. وتعد السكاكين والفؤوس أسافين تستخدم للقطع. يبين الشكل ٢٤ أن أسنان آكلات اللحوم تتخذ شكل الأسافين أكثر مما هي لدى آكلات الأعشاب؛ فأسنان آكلات اللحوم تقطع وتمزق اللحم، بينما أكلات الأعشاب تعمل على طحن المادة النباتية. يستطيع العلماء تحديد ما كان ياكله الحيوان المتحجر بفحص أسنانه. قال تعالى:
(إنا كل شيء خلقنه بقدر ) القمر.

هذه الأسنان لها شكل أسافين لتمكن المفترسات من تمزيق اللحوم.

البرغي عند الصعود إلى قمة جبل عال فإننا نسلك طريقا ملتفا حول الجبل؛ لأن هذا الطريق يكون أقل انحدار من الطريق المستقيم الممتد راسيا من أسفل الجبل إلى قمته، مما يسهل تسلقه على الرغم من زيادة مقدار المسافة التي تقطعها لصعوده، ويشبه هذا الطريق الجبلي البرغي (الشكل ٢٥). وهو عبارة عن سطح مائل تمثله حزوز أو انحناءات البرغي الملتفة حول عمود شبه اسطواني الشكل، مدبب من أحد طرفيه وعريض من الجهة الأخرى. والبرغي يغير اتجاه القوة المبذولة كما هو الحال في الإسفين. فعند تدوير البرغي فإن أسنان البرغي تغير اتجاه القوة المبذولة بحيث تدفع البرغي داخل المادة. والاحتكاك بين أسنان اللولب والمادة يثبت البرغي بقوة في مكانه.

أسنان أكلات الأعشاب مفلطحة وتستخدم في الطحن.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي لجمجمة حيوان يظهر شكل الأسنان الأمامية التي تشبه الأسافين.
صورة 2: رسم توضيحي لبرغي يظهر شكله الحلزوني وانه يستخدم في الطحن.

## الاسئلة
لا يوجد أسئلة في الصفحة المقدمة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٦٧

## الخلاصة

*   الشغل
    *   ينجز الشغل عندما يتحرك جسم في نفس اتجاه القوة المؤثرة فيه.
    *   يحسب الشغل باستخدام المعادلة الاتية:
        *   ش = ق × ف
*   الالات البسيطة
    *   الالة أداة تسهل العمل.
    *   هناك ستة انواع من الالات البسيطة، هي: البكرة، والرافعة، والمستوى المائل، والعجلة والمحور، والبرغي، والإسفين.
    *   تحسب فائدة الالة بقسمة القوة الناتجة على القوة المبذولة.
    *   تتكون الالة المركبة من عدة الات بسيطة.

## اختبر نفسك

1.  صف ثلاث طرائق تبين أن استخدام الآلة يسهل العمل.
2.  فسر لماذا يكون الشغل الناتج أقل من الشغل المبذول في الآلات؟
3.  قارن بين العجلة والمحور وبين الرافعة.
4.  التفكير الناقد حدد جزأين من جسمك يعملان بوصفهما رافعتين. إلى أي أنواع الروافع ينتمي كل منهما؟

## تطبيق الرياضيات

5.  احسب الشغل اللازم لرفع حجر جيري يزن ١٠٠٠٠ نيوتن مسافة ١٥٠ مترا.
6.  احسب القوة المؤثرة اللازمة لرفع حجر وزنه ٢٥٠٠ نيوتن باستخدام نظام بكرات فائدته الآلية ١٠.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: الصفحة هي صفحة من كتاب مدرسي تتناول مفهوم الشغل والآلات البسيطة. تحتوي الصفحة على ملخص للمفاهيم الرئيسية، وأسئلة للمراجعة، ومسائل رياضية للتطبيق.
-----------------------------------------

```markdown
**رقم الصفحة:** ٦٨

## الأهداف
*   تبحث في الزمن الذي يستغرقه السفر.
*   تقارن بين المدة الزمنية التي تستغرقها وسائل السفر المختلفة.
*   تقوم أسرع وسيلة للسفر بين موقعين.
*   تصمم جدولا لعرض النتائج التي توصلت إليها، وتناقشها مع الطلاب الآخرين.

## مصدر البيانات
ارجع إلى المواقع الإلكترونية الموثوقة عبر شبكة الإنترنت لمعرفة المزيد من المعلومات عن المدة الزمنية التي تستغرقها وسائل السفر، وطرائقه، والمسافات بين المواقع، وغيرها من المواضيع التي يطرحها الطلاب للبحث.

## استقصاء من واقع الحياة
## استخدم الإنترنت
## وسائل السفر
### سؤال من واقع الحياة
ما الزمن الذي تستغرقه في الوصول إلى الجانب الآخر من المدينة؟ وكم تستغرق لكي تصل إلى الجانب الآخر من البلد؟ إذا كنت تخطط للسفر لاداء العمرة من مدينة الرياض إلى مكة المكرمة، فكم تستغرق الرحلة؟ وكيف يتغير زمن الرحلة إذا ذهبت بوساطة الطائرة؟ عند التخطيط لرحلة أو إجازة، من المفيد اولا تقدير الزمن الذي يستغرقه سفرك. وهذا يتوقف على وسيلة المواصلات التي تستقلها، ومدى السرعة التي تسافر بها، وبالطريق التي تسلكها، ويتعلق كذلك بطبيعة سطح الأرض؛ فالسفر عبر الجبال الوعرة يستغرق زمنا اكبر منه في الأراضي المنبسطة.
في ضوء هذه المعلومات يمكنك وضع خطة لرحلتك؛ بحيث تصل في الوقت المحدد. كون فرضية حول أسرع اشكال السفر.

### تصميم الخطة
١. اختر نقطة البداية والوجهة النهائية.
٢. حدد مسارات واتجاهات السفر الشائعة الاستخدام بين هذين الموقعين.

## وصف الصورة (الصور)
صورة 1: صورة لطريق سريع يمتد عبر منطقة جبلية. الصورة توضح واقع استخدام وسائل السفر المختلفة.
صورة 2: صورة لاثنين من الطلاب يخططون على خريطة، وترتبط بموضوع تصميم خطة السفر.
```
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٦٩

# استخدام الطرائق العلمية

٣. حدد وسائل النقل الشائعة للاستخدام للتنقل بين هذين الموقعين.
٤. ابحث في كيفية تقدير زمن السفر، وفي العوامل التي تزيد او تقلل من زمن رحلتك.

## تنفيذ الخطة

١. تاكد من موافقة معلمك على خطتك قبل ان تبدا العمل.
٢. احسب المسافة بين الموقعين والزمن الذي يستغرقه السفر بينهما لكل وسيلة نقل متاحة.
٣. سجل بياناتك في دفتر العلوم.

## تحليل البيانات

١. حلل البيانات التي دونتها في دفتر العلوم لتحديد اسرع وسيلة سفر. هل كان من الافضل استخدام وسيلة سفر برية ام جوية؟ وهل بحثت عن وسائل اخرى للسفر؟
٢. احسب متوسط سرعة وسائل السفر التي بحثت فيها. ايها كانت اسرع وايها ابطا؟
٣. نظم البيانات باستخدام الحاسوب (سواء في المنزل، او المكتبة، او مختبر الحاسوب) لعمل رسم بياني يقارن بين ازمان السفر، ومتوسط السرعات، ومسافات وسائل السفر المختلفة، مستخدما رسمك البياني لتحديد اسرع وسيلة سفر. ما العوامل الاخرى التي تؤثر في اختيارك وسيلة السفر؟

## الاستنتاج والتطبيق

١. قارن نتائجك بنتائج زملائك، ما اكبر مسافة سفر تم البحث فيها؟ وما اقصر مسافة؟
٢. اكتب النتائج ما العوامل التي تؤثر في الزمن الذي تستغرقه وسائل السفر المختلفة؟ وكيف يختلف زمن رحلتك اذا لم تتوافر رحلة طيران مباشرة بين الموقعين؟
٣. استنتج اذا اشتملت رحلتك او جزء منها على السفر بالطائرة فكيف يؤثر متوسط سرعة الطائرة، والزمن الذي تستغرقه لتنتقل من المطار واليه، وفترة الانتظار في اجمالي الوقت اللازم للسفر؟

## تواصل
بياناتك

استخدم بياناتك وبيانات الطلاب الاخرين في عمل كتيب سفر تضمنه المدة الزمنية اللازمة للسفر الى مواقع مختلفة حول العالم.

## وصف الصورة (الصور)

صورة ١: صورة لطائرة تحلق في السماء. الطائرة بيضاء اللون والسماء زرقاء مع وجود بعض الغيوم. الصورة توضيحية لموضوع السفر والنقل.

## الاسئلة

١. حدد وسائل النقل الشائعة للاستخدام للتنقل بين هذين الموقعين.
٢. ابحث في كيفية تقدير زمن السفر، وفي العوامل التي تزيد او تقلل من زمن رحلتك.
٣. حلل البيانات التي دونتها في دفتر العلوم لتحديد اسرع وسيلة سفر. هل كان من الافضل استخدام وسيلة سفر برية ام جوية؟ وهل بحثت عن وسائل اخرى للسفر؟
٤. احسب متوسط سرعة وسائل السفر التي بحثت فيها. ايها كانت اسرع وايها ابطا؟
٥. نظم البيانات باستخدام الحاسوب (سواء في المنزل، او المكتبة، او مختبر الحاسوب) لعمل رسم بياني يقارن بين ازمان السفر، ومتوسط السرعات، ومسافات وسائل السفر المختلفة، مستخدما رسمك البياني لتحديد اسرع وسيلة سفر. ما العوامل الاخرى التي تؤثر في اختيارك وسيلة السفر؟
٦. قارن نتائجك بنتائج زملائك، ما اكبر مسافة سفر تم البحث فيها؟ وما اقصر مسافة؟
٧. اكتب النتائج ما العوامل التي تؤثر في الزمن الذي تستغرقه وسائل السفر المختلفة؟ وكيف يختلف زمن رحلتك اذا لم تتوافر رحلة طيران مباشرة بين الموقعين؟
٨. استنتج اذا اشتملت رحلتك او جزء منها على السفر بالطائرة فكيف يؤثر متوسط سرعة الطائرة، والزمن الذي تستغرقه لتنتقل من المطار واليه، وفترة الانتظار في اجمالي الوقت اللازم للسفر؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٧٠

## حقائق حول السرعة

### هل تعلم ان..

اسرع مخلوق على وجه الارض هو الصقر القطامي (الشاهين) فهو ينقض على فريسته بسرعة تتجاوز ٣٠٠ كم / ساعة ، حيث تمكنه هذه السرعة الهائلة من اصطياد فرائسه التي عادة ما تكون من الطيور الاخرى.

اسرع مخلوق على اليابسة هو الفهد؛ فسرعة هذا القط الضخم الوثاب يمكن ان تتجاوز ١٠٠ كم / ساعة، وهي السرعة التي غالبا ما تتحرك بها السيارات على الطرق السريعة غير ان الفهد لا يستطيع ان يحافظ على سرعته القصوى الا لبضع مئات من الامتار فقط .

الطائرة التي تفوق سرعتها سرعة الصوت هي اسرع وسيلة لنقل الركاب؛ اذ تبلغ سرعتها ضعفي سرعة الصوت، وعندما تطير بسرعتها القصوى التي تبلغ ٢١٥٠ كم / ساعة، فانها تقطع المسافة بين مدينتي نيويورك ولندن - ٥٦٠٠ كم تقريبا - خلال ساعتين و ٥٥ دقيقة و ٤٥ ثانية.

### تطبيق الرياضيات

ما الزمن الذي يستغرقه الصقر القطامي لقطع المسافة بين مدينتي نيويورك ولندن اذا طار بسرعة ثابتة تساوي سرعته القصوى؟

### ارسم شكلا بيانيا

ابحث في المواقع الالكترونية الموثوقة عن سرعات اربعة او خمسة حيوانات برية، ثم دون سرعاتها القصوى وارسم شكلا بيانيا بالاعمدة يوضح البيانات التي حصلت عليها.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لصقر يحلق في السماء.
صورة 2: صورة لطائرة كونكورد تحلق في السماء.
صورة 3: صورة لفهد يجري.

## الاسئلة

ما الزمن الذي يستغرقه الصقر القطامي لقطع المسافة بين مدينتي نيويورك ولندن اذا طار بسرعة ثابتة تساوي سرعته القصوى؟
ابحث في المواقع الالكترونية الموثوقة عن سرعات اربعة او خمسة حيوانات برية، ثم دون سرعاتها القصوى وارسم شكلا بيانيا بالاعمدة يوضح البيانات التي حصلت عليها.

-----------------------------------------

```markdown
**رقم الصفحة:** ۷۱

## مراجعة الأفكار الرئيسة

### الدرس الاول الحركة

١. السرعة المتوسطة هي المسافة المقطوعة مقسومة على الزمن: ع = ف / ز
٢. عندما تتغير سرعة الجسم او اتجاه حركته او كلاهما يكون الجسم في حالة تسارع.
٣. يمكن حساب التسارع بقسمة التغير في السرعة على الزمن.

### الدرس الثاني قوانين نيوتن للحركة

١. ينص القانون الاول لنيوتن على ان الجسم الساكن يبقى ساكنا، والجسم المتحرك بسرعة ثابتة يبقى كذلك ما لم تؤثر فيه قوة محصلة.
٢. بناء علي القانون الثاني لنيوتن يعطى التسارع بالعلاقة التالية: ت = ق / ك
٣. ينص القانون الثالث لنيوتن على ان لكل قوة فعل قوة رد فعل تساويها في المقدار وتعاكسها في الاتجاه.

### الدرس الثالث الشغل والالات البسيطة

١. الشغل يساوي القوة المؤثرة مضروبة في المسافة التي تؤثر خلالها القوة: ش = ق ف
٢. الآلة عبارة عن اداة تسهل العمل، وتعمل الآلة على زيادة القوة او المسافة او تغيير اتجاه القوة المؤثرة.
٣. الفائدة الالية تساوي القوة الناتجة مقسومة على القوة المبذولة.
٤. هناك ستة أنواع من الآلات، هي: الرافعة، والبكرة، والعجلة والمحور، والسطح المائل، والإسفين، والبرغي.
٥. يتاثر النابض بقوة الشد المؤثرة عليه فتؤدي إلى استطالته ويزداد مقدار الاستطالة الحاصل على النابض بزيادة مقدار القوة المؤثرة عليه. وكذلك عند الضغط على النابض فان مقدار التقلص الحاصل في طول النابض يزداد بزيادة مقدار القوة المؤثرة عليه فتنضغط حلقات النابض.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: تخطيط هيكلي يوضح مفهوم الآلة البسيطة وعناصرها الرئيسية مثل تغير مقدار القوة المؤثرة وأمثلة على الآلات البسيطة (روافع الدرجة الثالثة، العجلة والمحور، السطح المائل، روافع الدرجة الثانية).

## الاسئلة

انسخ خريطة المفاهيم التالية واكملها لتوضح المفاهيم المرتبطة بالآلة البسيطة.
```
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٧٢

## مراجعة الفصل

## استخدام المفردات

وضح العلاقة بين كل مصطلحين فيما يلي:

١. القصور الذاتي - القوة
٢. التسارع - السرعة
٣. الرافعة - البكرة
٤. القوة - الشغل
٥. الشغل - الآلة البسيطة
٦. قوانين نيوتن للحركة - القوة
٧. الاحتكاك - القوة
٨. القوة - الفائدة الآلية
٩. السرعة المتوسطة - السرعة اللحظية
١٠. الآلة البسيطة - الآلة المركبة

## تثبيت المفاهيم

اختر الإجابة الصحيحة في كل مما يلي:

١١. أي مما يلي يقلل الاحتكاك؟
أ. السطوح الخشنة
ب. السطوح الملساء
ج. زيادة السرعة
د. زيادة مساحة السطح

١٢. ماذا يحدث عندما تؤثر قوة محصلة في جسم؟
أ. يتسارع الجسم.
ب. يتحرك الجسم بسرعة ثابتة.
ج. يبقى الجسم في حالة سكون.
د. تزداد قوة الاحتكاك.

١٣. أي مما يلي مثال على الآلة البسيطة؟
أ. مضرب البيسبول
ب. المقص.
ج. مفتاح العلب
د. السيارة

١٤. شاحنة كبيرة تصدم سيارة صغيرة. أي العبارات التالية صحيح؟
أ. القوة التي تؤثر بها الشاحنة في السيارة أكبر.
ب. القوة التي تؤثر بها السيارة في الشاحنة أكبر.
ج. القوتان متساويتان.
د. ليس هناك قوى في هذه الحالة.

١٥. ما وحدة التسارع؟
أ. م / ث
ب. كجم. م / ث
ج. م / ث
د. نيوتن

١٦. أي مما يلي قوة؟
أ. القصور الذاتي
ب. التسارع
ج. السرعة
د. الاحتكاك

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صفحة من كتاب مدرسي تتضمن تمارين مراجعة على شكل أسئلة اختيارية وأسئلة تتطلب توضيح العلاقة بين المصطلحات الفيزيائية. يظهر شعار وزارة التعليم في الأسفل.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٧٣

## مراجعة الفصل

### التفكير الناقد

صورة توضح لعبة شد الحبل بين فريقين.

١٧. اذا كان لدينا فريقان (أ) و (ب) يلعبان لعبة شد الحبل كما هو موضح في الشكل وكان الفريق (أ) يشد نحو اليسار بقوة مقدارها ٥٠٠ نيوتن ولم يتحرك الحبل (ر) فهذا يعني أن الفريق (ب) يشد الحبل أيضا بقوة مقدارها ٥٠٠ نيوتن نحو اليمين. ما مقدار قوة الشد في الحبل اذا اعتبرنا أن كتلة الحبل (ر) مهملة؟

١٨. علل. قد يحتاج قطار بضائع يسير بسرعة كبيرة إلى عدة كيلومترات ليتوقف بعد استعمال المكابح (الفرامل).

١٩. القياس أي السرعات التالية أكبر: ٢٠ م / ث، ٢٠٠ سم / ث، ٠,٢ كم / ث؟
إرشاد: عبر عن جميع هذه السرعات بالأمتار لكل ثانية، ثم قارن.

٢٠. استنتج تسير سيارة في طريق منحن بسرعة ٥٠ كم / ساعة، وقراءة العداد ثابتة. هل القوى المؤثرة في السيارة متزنة أم غير متزنة؟

٢٣. استعمال الرسوم البيانية يمثل الرسم البياني السابق سرعة عداء في سباق ١٠٠ متر. هل يظهر الرسم تزايد سرعة العداء، أم تباطئها، أم ركضه بسرعة ثابتة؟

٢٤. فسر طلب منك معلمك أنت وصديقك أن تسحبا نابضين متصلين بطرفي حبل أفقي، على هيئة لعبة شد الحبل، بحيث تختلف قوة النابضين. هل يمكن تحقيق ذلك؟ فسر إجابتك.

### تطبيق الرياضيات

صورة توضح شخصين يتنافسان في شد الحبل.

٢٥. احسب الشغل الذي تبذله قوة مقدارها ٣٠ نيوتن تؤثر لمسافة ٣ م.

٢٦. القوة احسب القوة التي تؤثر بها محركات صاروخية في مكوك فضاء كتلته ٢ مليون كجم، ويتحرك بتسارع ٣٠ م / ث٢.

## وصف الصورة (الصور)

*   **صورة 1:** رسم بياني يوضح العلاقة بين المسافة والزمن. المحور الأفقي يمثل الزمن بالساعة، والمحور الرأسي يمثل المسافة بالكيلومتر. يظهر الرسم خطا مستقيما يمثل حركة بسرعة ثابتة.
*   **صورة 2:** رسم بياني يوضح العلاقة بين السرعة والزمن. المحور الأفقي يمثل الزمن، والمحور الرأسي يمثل السرعة. يظهر الرسم منحنى متزايدا للسرعة مع مرور الزمن.

### أنشطة تقويم الأداء

٢١. عرض شفهي حضر عرضا، مع وسائل إيضاح، لتفسير أحد قوانين نيوتن للحركة، واشرحها لطلاب الصف الثالث الابتدائي.

٢٢. اختراع صمم آلة يدوية مركبة لبذل شغل محدد. بين الآلات البسيطة المستخدمة في تصميمك، وصف العمل الذي تقوم به كل منها.

٢٧. السرعة والزمن يمثل الرسم البياني أعلاه العلاقة بين المسافة والزمن لرحلة قام بها حسين على الدراجة. ما السرعة المتوسطة لحسين؟ ما الزمن الذي احتاج إليه ليقطع مسافة ٢٥ كم؟

استخدم الرسم البياني التالي للإجابة عن السؤال ٢٢.
استخدم الرسم البياني التالي للإجابة عن السؤال ٢٥.

## الاسئلة

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٧٤

## اختبار مقنن

### الجزء الاول اسئلة الاختيار من متعدد

اختر الاجابة الصحيحة في كل مما يلي:

١. تسمى المتغيرات التي لا تتغير اثناء التجربة:
   * أ. مستقلة
   * ب. تابعة
   * ج. ثابتة
   * د. استدلالية

٢. يسمى التخمين العلمي الذي يعتمد على الملاحظة وجمع المعلومات السابقة بـ:
   * أ. توقع
   * ب. فرضية
   * ج. استخلاص
   * د. بيانات

٣. ماذا يحدث عندما تتدحرج كرة صاعدة التل؟
   * أ. تزيد سرعتها.
   * ب. يكون تسارعها صفرا.
   * ج. تكون السرعة والتسارع في نفس الاتجاه.
   * د. تكون السرعة والتسارع في اتجاهين متعاكسين.

٤. أي العبارات التالية صحيح عندما تستخدم المستوى المائل لرفع كرسي ثقيل مقارنه برفعه راسيا؟
   * أ. تحتاج الى قوة اقل.
   * ب. تحتاج الى قوة اكبر.
   * ج. يتحرك الكرسي لمسافة قصيرة.
   * د. تحتاج الى بذل شغل اقل لتحريكه.

٥. ما اسم القوة التي تقاوم حركة الانزلاق بين سطحين؟
   * أ. القصور الذاتي
   * ب. التسارع
   * ج. الاحتكاك
   * د. الجاذبية

استخدم الشكل المجاور للاجابة عن السؤال ٦:

٦. ماذا يقيس عداد السرعة في السيارة؟
   * أ. متوسط السرعة
   * ب. السرعة اللحظية
   * ج. السرعة المتجهة
   * د. السرعة الثابتة

٧. نابض أ ونابض ب متساويان، بعد ذلك اثرنا بقوة وانضغط النابض أ قليلا وثبت باحكام واثرنا بقوة اكبر على النابض ب وانضغطت حلقاته بشكل كبير وثبت باحكام.

   * أ. النابض أ
   * ب. النابض ب
   * ج. النابض أ والنابض ب لديهما نفس القدر من الطاقة
   * د. النابض أ لديه نصف مقدار الطاقة من النابض ب

## وصف الصورة (الصور)

*   **صورة 1:** صورة عداد سرعة سيارة، يشير إلى سرعة تقريبية تبلغ 75 كم/ساعة.
*   **صورة 2:** رسم توضيحي لنابضين، النابض أ مضغوط قليلا، والنابض ب مضغوط بشكل كبير. السهم يمثل اتجاه القوة المؤثرة على النابضين.

## الاسئلة
(مكررة من الأعلى بغرض استيفاء جميع الشروط)

١. تسمى المتغيرات التي لا تتغير اثناء التجربة:
   * أ. مستقلة
   * ب. تابعة
   * ج. ثابتة
   * د. استدلالية

٢. يسمى التخمين العلمي الذي يعتمد على الملاحظة وجمع المعلومات السابقة بـ:
   * أ. توقع
   * ب. فرضية
   * ج. استخلاص
   * د. بيانات

٣. ماذا يحدث عندما تتدحرج كرة صاعدة التل؟
   * أ. تزيد سرعتها.
   * ب. يكون تسارعها صفرا.
   * ج. تكون السرعة والتسارع في نفس الاتجاه.
   * د. تكون السرعة والتسارع في اتجاهين متعاكسين.

٤. أي العبارات التالية صحيح عندما تستخدم المستوى المائل لرفع كرسي ثقيل مقارنه برفعه راسيا؟
   * أ. تحتاج الى قوة اقل.
   * ب. تحتاج الى قوة اكبر.
   * ج. يتحرك الكرسي لمسافة قصيرة.
   * د. تحتاج الى بذل شغل اقل لتحريكه.

٥. ما اسم القوة التي تقاوم حركة الانزلاق بين سطحين؟
   * أ. القصور الذاتي
   * ب. التسارع
   * ج. الاحتكاك
   * د. الجاذبية

٦. ماذا يقيس عداد السرعة في السيارة؟
   * أ. متوسط السرعة
   * ب. السرعة اللحظية
   * ج. السرعة المتجهة
   * د. السرعة الثابتة

٧. أي من النابضين لديه مخزون أكبر من الطاقة المختزنة؟
   * أ. النابض أ
   * ب. النابض ب
   * ج. النابض أ والنابض ب لديهما نفس القدر من الطاقة
   * د. النابض ألديه نصف مقدار الطاقة من النابض ب

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٧٥

## الجزء الثاني اسئلة الاجابات القصيرة

٨. وضح. لماذا تكون التفسيرات التي يقدمها العلم للاحداث في الطبيعة تفسيرات محتملة فقط؟

٩. قارن بين الملاحظة والاستنتاج.

١٠. بين أهمية النماذج العلمية.

١١. لماذا يعد الرسم البياني فعالا في نقل المعلومات؟

١٢. ما مقدار الشغل المبذول عندما تؤثر قوة مقدارها ١٠ نيوتن في مقعد ثابت دون تحريكه؟

١٣. كيف يشبه الاسفين السطح المائل؟

١٤. تسير سيارة بسرعة ١٢٠ م / ث، ثم توقفت خلال ٥ ثوان. ما تسارعها؟

## الجزء الثالث اسئلة الاجابات المفتوحة

١٨. وضح أهمية استخدام حزام الأمان، مستعينا بالقانون الأول لنيوتن في الحركة.

١٩. طبق القانون الثالث لنيوتن لتوضح الاتجاه الذي على الطاقم أن يجدف فيه لكي يتحرك قارب إلى الأمام.

٢٠. قرر شخص أن ينقل بعض الأثاث في شاحنته، ما الاحتياطات الواجب عليه مراعاتها وفق القانون الثاني لنيوتن في الحركة عندما تكون الشاحنة محملة بحمل ثقيل؟

٢١. يجلس طفل في عربة تتحرك في مسار دائري بسرعة ثابتة المقدار. هل يتحرك الطفل بتسارع أم لا في هذه الحالة؟ وضح إجابتك.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي لعربة تسوق تدفعها امرأة، مع وجود سهمين يوضحان اتجاه القوة والتسارع المؤثرين على العربة.

## الاسئلة

استخدم الشكل أدناه للاجابة عن السؤالين ١٥، ١٦ :

١٥. إذا كانت كتلة العربة ٢٥ كجم، وتدفع بقوة ١٠ نيوتن، فما تسارع العربة؟

١٦. كيف سيؤثر ملء العربة بمعلبات غذائية على تسارعها، إذا دفعت العربة بنفس القوة؟

١٧. ما الآلات البسيطة التي يتركب منها المقص؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 76

## طبيعة المادة

### الوحدة ٢

## وصف الصورة (الصور)

صورة: تظهر الصورة سفينة حديدية مهجورة صدئة في الماء. الخلفية عبارة عن جبال وسماء. الصورة مرتبطة على الارجح بموضوع الوحدة حول طبيعة المادة، ربما الصدا وتفاعل الحديد مع الماء.

## الاسئلة

ما العلاقة بين التفاح والسفن الحديدية المهجورة؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 77

## هل

لفت انتباهك تغير لون التفاح اذا ترك معرضا للهواء بعد تقطيعه؟ يسبب تقطيع التفاح
تحطم خلاياه وتعرض مكوناتها لاكسجين الهواء، ومن هذه المكونات انزيم ينشط تاكسد بعض
المركبات الفينولية في وجود الاكسجين لتنتج مركبات بنية داكنة. تعتبر قدرة المواد على التاكسد
خاصية هامة، لكنها قد لا تكون مرغوبة احيانا؛ فعملية التاكسد هي المسؤولة عن صدأ الحديد
في العديد من الآلات والمنشآت من حولنا، مثل السفينة الحديدية المبينة في الصورة.
ويؤدي صدأ الحديد - وهو مركب كيميائي يتكون من ذرتي حديد وثلاث ذرات اكسجين اي ان صيغته
الجزيئية هي Fe2O3 - إلى هشاشة الأجسام المصنوعة من الحديد، وبالتالي تلفها.

## مشاريع الوحدة

ارجع إلى المواقع الالكترونية الموثوقة للبحث عن فكرة أو موضوع يمكن أن يكون مشروعا تنفذه بنفسك.
ومن المشروعات المقترحة ما يلي:

*   التقنية ابحث في التحديات التي يواجهها المهندسون عند استخدامهم الحديد في الآلات
    والمنشآت المختلفة، والتقنيات التي يتعاملون من خلالها مع هذه التحديات.
*   النماذج اعمل نموذجا حاسوبيا تقارن فيه بين النماذج الذرية المختلفة.

## البحث عبر الشبكة الالكترونية مضادات الأكسدة

ابحث عبر المواقع الالكترونية عن مصطلح "مضادات الأكسدة" في الغذاء. اعرض ما توصلت
إليه على زملائك في الصف مبينا المقصود بمضادات
الأكسدة والدور الذي تقوم به في الجسم.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لتفاحة كاملة ونصف تفاحة مقطوعة تظهر التأكسد من الداخل. السفينة الحديدية المذكورة في النص غير ظاهرة في الصورة.

## الاسئلة

لا توجد أسئلة صريحة في هذه الصفحة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 78

# الفصل

## الفكرة العامة
جميع المواد لها خواص فيزيائية واخرى كيميائية، ويمكن تغيير كليهما.

## الدرس الاول
الخواص والتغيرات الفيزيائية
الفكرة الرئيسة يمكن ملاحظة الخواص الفيزيائية للمادة، وقياسها وتغييرها.

## الدرس الثاني
الخواص والتغيرات الكيميائية
الفكرة الرئيسة للمادة خواص كيميائية، والتغير الكيميائي للمادة يغير ماهيتها.

## وصف الصورة (الصور)
صورة 1: تظهر الصورة غواصا تحت الماء يرتدي معدات غوص كاملة، وهو يسبح بالقرب من نباتات بحرية.

## ابحاث تحت الماء
الغواص الذي يظهر في الصورة مهندس جيولوجي يجري مسحا لقاع المحيط بحثا عن المعادن.
كم من اشكال المادة يوجد في الصورة؟ في هذا الفصل ستتعرف الاشكال (الحالات) الاربعة للمادة، وخواصها الكيميائية والفيزيائية.
دفتر العلوم اعمل قائمة بحالات المادة التي تستطيع مشاهدتها في الصورة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٧٩

## نشاطات تمهيدية

## المطويات
منظمات الأفكار

خواص المادة اعمل هذه المطوية لتساعدك
على تنظيم أفكارك حول خواص المادة.

## تجربة استهلالية

هل تستطيع تصنيف قطع النقد حسب خواصها؟
أعطاك معلمك مجموعة من قطع النقد، وطلب منك تصنيفها إلى مجموعات. في هذا الفصل، سوف تتعلم كيف تتعرف الأشياء بناء على خواصها الكيميائية والفيزيائية. وعند فهم هذه المبادئ عن المادة، سوف تكتشف كيف تصنف الأشياء أو توضع في مجموعات.
1.  انظر إلى مجموعة القطع النقدية.
2.  اختر خاصية تساعدك على فرز النقود، ووضعها في مجموعات.
3.  صنف النقود وافصل بينها حسب الخاصية التي اخترتها، ثم سجل بياناتك في جدول تكراري.
4.  وضح كيف صنفت هذه النقود. قارن طريقتك في التصنيف بطرائق التصنيف التي استعملها زملاؤك.
5.  التفكير الناقد. اكتب فقرة في دفتر العلوم توضح فيها الأسلوب الذي استخدمته مجموعتك في التصنيف. ما الصفات الأخرى التي كان يمكن بناء عليها تصنيف القطع النقدية؟

## الخطوات

**الخطوة ١** ارسم علامة في منتصف حافة الورقة، ثم اطو حافتي الورقة بحيث تلامسان نقطة المنتصف.

**الخطوة ٢** اطو الورقة من منتصفها من حافة إلى أخرى.

**الخطوة ٣** اقلب الورقة رأسيا، ثم افتحها وقصها على طول خطي الطي، كما هو موضح في الصورة، بحيث تنتج أربعة ألسنة.

**الخطوة ٤** اكتب عنوانا لكل لسان كما هو مبين في الشكل.

قارن قبل قراءتك الفصل ، عرف كلا من المصطلحات الأربعة في الخطوة ٤ . وأثناء قراءتك الفصل، صحح تعريفاتك، واكتب ما تعرفه عنها تحت اللسان المناسب. استخدم المعلومات الواردة في المطوية للمقارنة بين الخواص الفيزيائية والخواص الكيميائية للمادة، ثم اكتب ما تعرفه عن كل واحدة منها على ظهر الألسنة.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: توضح الخطوة الاولى من خطوات عمل المطوية، وهي رسم علامة في منتصف الورقة ثم طي حافتي الورقة لتلامس نقطة المنتصف.
صورة 2: توضح الخطوة الثانية من خطوات عمل المطوية، وهي طي الورقة من منتصفها من حافة الى اخرى.
صورة 3: توضح الخطوة الثالثة من خطوات عمل المطوية، وهي قلب الورقة راسيا ثم فتحها وقصها على طول خط الطي.
صورة 4: توضح الخطوة الرابعة من خطوات عمل المطوية، وهي كتابة عنوان لكل لسان من الالسنة الاربعة الناتجة.

## الاسئلة

هل تستطيع تصنيف قطع النقد حسب خواصها؟
ما الصفات الأخرى التي كان يمكن بناء عليها تصنيف القطع النقدية؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٨٠

# أتهيأ للقراءة

## مراقبة التعلم

١ أتعلم مراقبة التعلم، او تعرف نقاط الضعف والقوة لديك، استراتيجية مهمة تساعدك على تحسين القراءة؛ فعندما تقرا نصا راقب نفسك وتفكر؛ لتتاكد ان ما تقراه ذو معنى بالنسبة إليك. ويمكنك اكتشاف اساليب مراقبة اخرى يمكن ان تستخدم في اوقات مختلفة، اعتمادا على الهدف من القراءة.

٢ أتدرب اقرا الفقرة التالية ثم اجب عن الاسئلة التي تليها. ناقش إجابتك مع زملائك؛ لتتعرف كيف يراقب كل منهم قراءته.

كيف تتغير حالة الماء عندما تتغير درجة حرارته من ٢٠ س
إلى ما دون صفر س؟ سوف يتحول من حالة السيولة الى حالة الصلابة.

حالات المادة الاربع، هي: الصلابة، والسيولة، والغازية، والبلازما.

وتعتمد حالة المادة على درجة حرارتها ومقدار الضغط الواقع عليها. ثلاث من هذه الحالات أنت على معرفة ودراية بها من خلال خبراتك اليومية. اما حالة البلازما فتحدث عند درجات حرارة عالية جدا، كما في انابيب الفلورسنت الضوئية (النيون)، وفي الغلاف الجوي عند حدوث البرق.

*   ماذا تبقى لديك من أسئلة بعد القراءة؟
*   هل فهمت الكلمات الموجودة في النص كلها؟
*   هل كان النص سلسا ومفهوما بالنسبة إليك، ام واجهتك صعوبة جعلتك تتوقف عن القراءة؟

٣ أطبق اختر إحدى الفقرات التي يصعب فهمها، وناقشها مع زميلك لتحسن مستوى فهمك.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: الصفحة هي صفحة من كتاب مدرسي تتناول موضوع "مراقبة التعلم" و "التهيؤ للقراءة". تعرض الصفحة نصا عربيا يشرح مفهوم مراقبة التعلم واهميته، وتتضمن فقرة قصيرة حول حالات المادة واسئلة للمراجعة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 81

## توجيه القراءة وتركيزها

ركز على الأفكار الرئيسة عند قراءتك الفصل باتباعك ما يلي:

1 قبل قراءة الفصل أجب عن العبارات في ورقة العمل أدناه:
*   اكتب (م) إذا كنت موافقا على العبارة.
*   اكتب (غ) إذا كنت غير موافق على العبارة.

2 بعد قراءة الفصل ارجع إلى هذه الصفحة لترى إن كنت قد غيرت رايك حول أي من هذه العبارات.
*   إذا غيرت إحدى الإجابات فبين السبب.
*   صحح العبارات غير الصحيحة.
*   استرشد بالعبارات الصحيحة أثناء دراستك.

|           | العبارة                                                 |           |
| :-------- | :----------------------------------------------------- | :-------- |
| قبل القراءة م أوغ | 1. المادة هي كل شيء له كتلة ويشغل حيزا من الفراغ. | بعد القراءة م أوغ |
|           | 2. تتغير ماهية المادة إذا حدث لها تغير فيزيائي.     |           |
|           | 3. من الخواص الفيزيائية للمادة اللون والشكل، والطول، والكتلة، والكثافة. |           |
|           | 4. تتميز المواد غير الفلزية بأنها قابلة للطرق والسحب. |           |
|           | 5. حالات المادة ثلاث.                               |           |
|           | 6. للمادة خواص كيميائية.                             |           |
|           | 7. تعد القابلية للاشتعال من الخواص الفيزيائية.      |           |
|           | 8. تفقد الكتلة عند احتراق المادة وعند حدوث التفاعلات الكيميائية. |           |
|           | 9. يعد انبعاث الضوء والحرارة من دلائل حدوث تفاعل كيميائي. |           |

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: ملاحظة لاصقة صفراء مثبتة بدبوس أحمر، مكتوب عليها كلمة "إرشاد" بخط كبير، وتحتها نصائح للقارئ حول كيفية مراقبة سرعة القراءة وفهم النص.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٨٢

# الخواص والتغيرات الفيزيائية

## في هذا الدرس

### الأهداف
*   تتعرف الخواص الفيزيائية للمادة.
*   تفسر سبب اختلاف الكثافة بين المواد التي تختلف في كتلتها.
*   تلاحظ كيفية استخدام طريقة الإزاحة لتحديد حجوم الأجسام.
*   تصف حالات المادة المختلفة.
*   تحدد أثر تغير درجة الحرارة على المواد.
*   تصنف المواد بناء على خواصها الفيزيائية.

### الأهمية
تساعد ملاحظة الخواص الفيزيائية للمادة على فهم العالم من حولنا.

## استخدم الحواس
يمكنك أن تستخدم حواسك في ملاحظة المواد والأشياء. وأي خاصية للمادة يمكن ملاحظتها أو قياسها دون إحداث تغيير في تركيب المادة الأصلي، هي خاصية فيزيائية. ولكن من المهم جدا عدم لمس أي مادة في المختبر أو تذوقها أو شمها دون وجود إرشادات تسمح بذلك. انظر الشكل ١.

## مراجعة المفردات
الكتلة كمية المادة في الجسم.

## المفردات الجديدة
*   الخاصية الفيزيائية • حالات المادة
*   المادة • درجة الانصهار
*   التغير الفيزيائي • درجة الغليان
*   الكثافة

## وصف الصورة (الصور)
*   صورة 1: رسم توضيحي يوضح أهمية استخدام الحواس بحذر في المختبر. تظهر رسومات لعين (أنظر)، أذن (أسمع)، يد مشطوبة (لا تلمس)، أنف مشطوب (لا تشم)، وفم مشطوب (لا تتذوق).
*   صورة 2: صورة لطالب يرتدي نظارات واقية ومعطف مختبر ويقوم بتجربة كيميائية باستخدام أنبوب اختبار. توجد أيضا أدوات أخرى مثل وعاء ومدقة وحامل أنابيب اختبار.
*   الشكل 1: من أجل السلامة في المختبر، تستخدم لإجراء التجارب عادة حاستين فقط من حواسك، هما: النظر، والسمع. والعديد من المواد الكيميائية تكون خطرة عند لمسها، أو تذوقها، أو شمها.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٨٣

## الخواص الفيزيائية

### اللون والشكل
المادة هي كل ما له كتلة ويشغل حيزا، وللمادة خواص محسوسة إذ يمكن رؤيتها، أو شمها، أو لمسها، أو تذوقها. وعادة ما يكون اللون هو أول خاصية تلاحظها في المادة. فأنت تشاهد أكثر من لون لعلب مواد التنظيف مثلا، وربما تحاول ترتيبها حسب ألوان قوس المطر.

ولربما لكل قارورة أو علبة شكل مختلف، فبعضها مكعب، وبعضها أسطواني، وبعضها ليس له شكل محدد، ويمكنك ترتيبها حسب شكلها.

عند تشكيل البلاستيك المستخدم في عملية التغليف، يتغير شكله، لكن المادة تبقى هي نفسها البلاستيك، هذا النوع من التغير يسمى تغيرا فيزيائيا. وفي التغير الفيزيائي تتغير الخواص الفيزيائية، ولكن هوية المادة الأصلية تبقى دون تغيير. لاحظ الشكل ٢، فعبوتا مواد التنظيف صنعتا من المادة البلاستيكية نفسها على الرغم من الاختلاف في بعض خواصهما الفيزيائية كاللون والشكل.

ماذا قرات؟ ما المادة؟

### الطول والكتلة
يمكن تحديد بعض الخواص الفيزيائية للمادة باستخدام الحواس أو عن طريق القياس، فخاصية الطول من الخواص الفيزيائية المفيدة والتي يمكن قياسها باستخدام المسطرة أو الشريط المتري كما في الشكل ٣. بينما الكتلة من الخواص الفيزيائية التي تصف كمية المادة في جسم ما.

### الحجم والكثافة
الكتلة ليست الخاصية الفيزيائية الوحيدة التي تعبر عن مقدار المادة فهناك أيضا خاصية الحجم التي تعبر عن مقدار الفراغ (الحيز) الذي يشغله الجسم. وهناك خاصية فيزيائية أخرى ترتبط بالحجم والكتلة، وهي الكثافة، وتعرف بانها كتلة المادة الموجودة في وحدة الحجوم، وتساوي ناتج قسمة كتلة الجسم على حجمه.

## وصف الصورة (الصور)

صورة ١: صورتان لعبوتين بلاستيكيتين لمواد تنظيف، إحداهما صفراء والأخرى زرقاء.

صورة ٢: صورة لمسطرة خشبية وقلم ومسطرة بلاستيكية خضراء.

## الاسئلة

الشكل ٢: هوية المادة لا تعتمد بالضرورة على لونها. كل من العبوتين في الصورة مصنوعة من المادة البلاستيكية نفسها. صف تغيرا فيزيائيا من الممكن إحداثه للعبوتين.

الشكل ٣: يمكن قياس طول أي جسم باستخدام أدوات مناسبة. صف كيف تقيس طول بناء مدرستك؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٨٤

## الشكل ٤
هاتان الكرتان تشغلان الحيز نفسه، لكن كتلة كرة البولينج على اليسار اكبر من كتلة الكرة الثانية على اليمين. لذلك فكرة البولينج اكبر كثافة.

## تجربة

## تحديد الحجم

### الخطوات

۱. اختر ثلاثة اجسام مختلفة في حجومها ومادتها، مثلا كرة مطاطية، وكرة زجاجية، وكرة خشبية.

۲. ضع ٥٠ مل من الماء في مخبار مدرج سعته ۱۰۰ مل.

۳. اغمر جسما واحدا في المخبار المدرج، وسجل المستوى الجديد للماء.

٤. كرر الخطوتين ٢، ٣ للجسمين الآخرين.

### التحليل

۱. اي الاجسام الثلاثة السابقة ازاح اكبر كمية من الماء في المخبار المدرج؟ وايها ازاح الاقل؟

۲. ماذا تستدل من ذلك بالنسبة الى حجم الاجسام؟

۳. ما الكميات الاخرى التي تحتاج الى قياسها لحساب كثافة كل جسم؟

الكثافة = الكتلة / الحجم أو ث= ك/ح
يمكنك ان تلاحظ هذه الخاصية عند محاولتك رفع شيئين متساويين في الحجم ومختلفين في الكتلة.

يظهر الشكل ٤ كرتين متشابهتين في الحجم ومختلفتين في الكتلة. فكرة البولينج اكثر كثافة من الكرة الأخرى المجاورة في الصورة. وتبقى كثافة المواد ثابتة عند ثبات الضغط ودرجة الحرارة. فكثافة الماء مثلا عند درجة حرارة الغرفة تساوي 1 جم/ سم٣. وعند تغيير الضغط أو درجة الحرارة ستتغير كثافته. فعندما يتحول الماء الى جليد عند درجة صفرس تصبح كثافته ٠,٩١٦٨ جم/ سم٣.

## ماذا قرات؟
ما الخاصيتان المرتبطتان بقياس الكثافة؟

## حالات المادة
كيف تتغير حالة الماء عندما تتغير درجة حرارته من ٢٠° س الى ما دون صفر° س؟ سوف يتحول من حالة السيولة الى حالة الصلابة.

## حالات المادة
الاربع، هي: الصلبة، والسائلة، والغازية، والبلازما.

وتعتمد حالة المادة على درجة حرارتها ومقدار الضغط الواقع عليها. ثلاث من هذه الحالات انت على معرفة ودراية بها من خلال خبراتك اليومية. اما حالة البلازما فتحدث عند درجات حرارة عالية جدا، كما في انابيب الفلورسنت الضوئية (النيون)، وفي الغلاف الجوي عند حدوث البرق. ويمكن الاعتماد على حالات المادة في تصنيف المواد. فحالة المادة خاصية فيزيائية أخرى للمادة.

## وصف الصورة (الصور)
صورة 1: تظهر كرتان، كرة بولينج زرقاء وكرة قدم صفراء، توضحان مفهوم الكثافة. كرة البولينج على الرغم من حجمها المماثل لكرة القدم، إلا أنها أكثر كثافة.

## الاسئلة
۱. اي الاجسام الثلاثة السابقة ازاح اكبر كمية من الماء في المخبار المدرج؟ وايها ازاح الاقل؟
۲. ماذا تستدل من ذلك بالنسبة الى حجم الاجسام؟
۳. ما الكميات الاخرى التي تحتاج الى قياسها لحساب كثافة كل جسم؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٨٥

## حركة الدقائق

تتكون المادة من دقائق أو جسيمات متحركة. وتحدد حالة المادة من خلال حركة دقائقها. فدقائق المادة الصلبة تهتز في مكان محدد، بحيث تبقى قريبة بعضها من بعض. لذلك، يحتفظ الجسم الصلب بشكل وحجم ثابتين. أما دقائق المادة السائلة، فتتحرك بسرعة أكبر، وتمتلك طاقة كافية لينزلق بعضها فوق بعض، وهذا يجعل السائل يحتفظ بحجم ثابت إلا أنه يأخذ شكل الوعاء الذي يوضع فيه. أما دقائق المادة الغازية، فتتحرك بسرعة عالية لدرجة أنها تمتلك طاقة كافية لتتحرك بحرية بعيدا عن الدقائق الأخرى، وتشغل بذلك أكبر حيز ممكن، وتنتشر لتملأ أي وعاء توضع فيه. والشكل ٥ يوضح الاختلافات بين حالات الماء.

تتحرك دقائق المادة بسرعة أكبر عند ارتفاع درجة الحرارة. ولتوضيح ذلك املأ كأسا زجاجية بماء بارد، وكأسا أخرى بماء ساخن جدا. ثم أضف عشر نقاط من مادة ملونة إلى كل كأس ، ولاحظ أي الكأسين تنتشر فيها المادة الملونة أسرع.

## درجة الانصهار

سوف تلاحظ التغيرات في حالة المادة عندما تنصهر مكعبات من الجليد موضوعة في كأس. وكذلك تحول الماء من حالة السيولة إلى حالة الصلابة عند وضعه في مجمد الثلاجة . تسمى درجة الحرارة التي يحدث عندها تحول المادة من حالة الصلابة إلى الحالة السائلة درجة الانصهار. لاحظ أنه في جميع الحالات لم يحدث تغير في تركيب الماء الأصلي ولكن تغيرت حالته. والرصاص مثلا ينصهر عند درجة ٣٢٧°س، وعندما ينصهر يتحول من الحالة الصلبة إلى السائلة، وهذا تغير فيزيائي، بينما تعد درجة انصهاره خاصية فيزيائية.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي لجزيئات الماء في الحالة الصلبة (جليد)، حيث تكون الجزيئات متراصة ومتقاربة.
صورة 2: رسم توضيحي لجزيئات الماء في الحالة السائلة (ماء)، حيث تكون الجزيئات أقل تراصا وتتحرك بحرية أكبر.
صورة 3: رسم توضيحي لجزيئات الماء في الحالة الغازية (بخار الماء)، حيث تكون الجزيئات متباعدة وتتحرك بحرية تامة.

## الخصائص الفيزيائية

ارجع إلى المواقع الإلكترونية الموثوقة عبر شبكة الإنترنت للحصول على معلومات حول تصنيف المواد بالاعتماد على خواصها الفيزيائية.

## نشاط

اختر ثلاثة أشياء في غرفتك، وحاول وصفها باستخدام أكبر عدد ممكن من الخواص الفيزيائية، ثم مرر وصفك هذا على زملائك، وانظر هل بإمكانهم تحديد كل من تلك الأشياء.

## تجربة عملية

كثافة المواد الصلبة ارجع إلى كراسة التجارب العملية على منصة عين الاثرائية

## الاسئلة

الشكل ٥ يتواجد الماء في ثلاث حالات : الصلبة، والسائلة، والغازية. فالجزيئات في الجليد متراصة مع بعضها البعض وتهتز في مكانها، ولكنها في الماء السائل تنزلق بعضها فوق بعض لأنها تمتلك طاقة حركية أكبر. وفي حالة بخار الماء، تتحرك الجزيئات بحرية داخل الوعاء لأن طاقتها أكبر بكثير.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٨٦

## الشكل ٦
يتحول النيتروجين المسال إلى غاز فور تعرضه لحرارة الغرفة، فدرجة غليان النيتروجين ( - ١٩٥,٨ °س) أقل بكثير من درجة حرارة الغرفة.

## الربط مع فنون اللغة

## وصف المعادن
يستخدم علماء الأرض مصطلحات محددة وواضحة يفهمها كل العلماء الآخرين، ولوصف مظهر المعادن يستعملون مصطلحات مثل: فلزي، ماسي، زجاجي، صمغي (راتنجي)، لؤلؤي، حريري، شمعي.

ابحث عن هذه المصطلحات، واذكر مثالا لكل واحد منها، واكتبه في دفتر العلوم.

## درجة الغليان
عند اي درجة حرارة يتحول الماء من الحالة السائلة إلى الحالة الغازية؟ درجة الغليان هي النقطة التي تثبت عندها درجة الحرارة عند تحول المادة من حالة السيولة إلى الحالة الغازية. كل مادة نقية لها درجة غليان ثابتة عند ضغط جوي معين. فدرجة غليان الماء تساوي ۱۰۰ س عند ضغط جوي واحد. ودرجة غليان النيتروجين تساوي - ١٩٥,٨ س، ولذلك يتحول إلى غاز عند وضعه في الهواء، كما في الشكل ٦، ودرجة الغليان مثل درجة الانصهار لا تعتمد على كمية المادة بل تعتمد على نوعها.

## ماذا قرأت؟
ما التغير الفيزيائي الذي يحدث عند درجة الغليان؟

يمكن الاستفادة من درجة الغليان ودرجة الانصهار في تعرف المواد. فمثلا، إذا كانت درجة غليان سائل شفاف ما تساوي ٥٦ س عند ضغط جوي واحد، فهو ليس ماء نقيا، لأن الماء النقي يغلي عند ۱۰۰ س عند ضغط جوي واحد.

## وصف الصورة (الصور)
صورة تظهر نيتروجين سائل يتحول الى نيتروجين غاز.

## الاسئلة
ما التغير الفيزيائي الذي يحدث عند درجة الغليان؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٨٧

## خواص الفلزات واستعمالاتها

هناك خواص فيزيائية اخرى يمكن استخدامها لتصنيف المواد الى فلزات، ولا فلزات. ما خواص الفلزات؟ وكيف تبدو؟

غالبا ما يكون اول شيء تلاحظه على الفلز مظهره اللامع، وهذا ينتج عن عكس سطح الفلز الضوء الساقط عليه. اما الاجسام غير الفلزية فيبدو لونها لؤلؤيا او حليبيا او معتما.

كما ان معظم الفلزات لها قابلية التشكيل، فهي من الممكن ان تصير صفائح رقيقة عند طرقها بمطرقة. وتسمى هذه الخاصية قابلية الطرق. وهذه الخاصية جعلت عنصر النحاس عنصرا مناسبا للتشكيل في الاعمال الفنية.

كما ان العديد من الفلزات يمكن سحبها على شكل اسلاك، وتسمى هذه الخاصية قابلية السحب كما في الشكل ٧. وتستخدم الاسلاك المصنوعة من النحاس في التمديدات الكهربائية في المباني والاجهزة الكهربائية. وكذلك تصنع ابواب وشبابيك البيوت من الفلزات. وبعض الفلزات لها خواص مغناطيسية، فيمكن جذبها بواسطة المغناطيس كما في الشكل ٨، حيث يستخدم المغناطيس لرفع بعض الاجسام الفلزية الثقيلة التي لها خاصية الانجذاب نحوه.

## وصف الصورة (الصور)

صورة ١: شكل فني مصنوع من أسلاك معدنية مقوسة متصلة بكرات معدنية، مع خلفية سماوية.

صورة ٢: رافعة صناعية صفراء ترفع بكرة معدنية كبيرة باستخدام مغناطيس.

## الشكل ٧

استغل الفنان خاصية السحب التي تمتاز بها الفلزات، فاستخدم الأسلاك في عمل هذا النموذج.

## الشكل ٨

يستخدم المغناطيس لرفع الأجسام الفلزية التي لها قابلية الانجذاب للمغناطيس.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٨٨

## الخلاصة

*   الخواص الفيزيائية
    *   تضم الخواص الفيزيائية كلا من اللون والشكل والطول والكتلة والحجم والكثافة.
*   حالات المادة
    *   للمادة اربع حالات هي : البلازما، الغازية، السائلة، الصلبة.
    *   يمكن للمادة ان تتغير من حالة الى اخرى.
    *   تحدد حالة المادة بمقدار طاقة الجسيمات فيها.
*   اهمية الخواص الفيزيائية
    *   يمكن تصنيف المواد تبعا لخواصها الفيزيائية.

## اختبر نفسك

1.  اذكر الخواص الفيزيائية لهذا الكتاب.
2.  سم حالات المادة الاربع، وصف كل واحدة منها، واعط امثلة عليها.
3.  اشرح كيف يمكن ان يكون للماء كثافتان مختلفتان.
4.  التفكير الناقد ايهما يتبخر بسرعة اكبر، كحول مبرد ام كحول غير مبرد؟

## تطبيق الرياضيات

5.  حل المعادلات كثافة النيكل ٩,٨ جم / سم٣، وكثافة الرصاص ١١,٣ جم / سم٣. اذا كانت لديك عينتان منهما حجم الواحدة ٤ سم٣، فما كتلة كل منهما؟

## وصف الصورة (الصور)

*   صورة 1: الصفحة هي صفحة من كتاب مدرسي تتناول موضوع الخواص الفيزيائية وحالات المادة. تتضمن الصفحة ملخصا للمفاهيم الرئيسية وأسئلة للمراجعة وتمرينا تطبيقيا في الرياضيات.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٨٩

## الاهداف

*   تتعرف بعض الخواص الكيميائية للمواد.
*   تحدد التغيرات الكيميائية.
*   تصنف المادة تبعا لخواصها الكيميائية.
*   توضح قانون حفظ الكتلة.

## الاهمية

تساعد معرفة الخواص الكيميائية على تحديد الفروق بين المواد والتمييز بينها.

## مراجعة المفردات

الحرارة صورة من صور الطاقة تنتقل من الجسم الساخن الى الجسم البارد عند تلامسهما معا.

## المفردات الجديدة

*   الخاصية الكيميائية
*   التغير الكيميائي
*   قانون حفظ الكتلة

## قابلية التغير

عندما نحرق قطعا من الخشب لا يتبقى منها الا كومة صغيرة من الرماد. فاين ذهب الخشب ؟ وما الخاصية الموجودة في الخشب التي سببت هذا التغير؟
جميع الخواص التي درستها واستخدمتها في التصنيف في الدرس السابق هي خواص فيزيائية يمكن ملاحظتها بسهولة. بالاضافة الى ذلك، عندما كانت هذه الخواص تتغير، فان تركيب المادة الاصلي بقي ثابتا. ومن الواضح ان ما حدث في حالة احتراق الخشب شيء مختلف. فبعض الخواص تشير الى حدوث تغير في التركيب الاصلي للمادة. فـ الخاصية الكيميائية هي الخاصية التي تشير الى ميل المادة لحدوث تغير في تركيبها الاصلي بفعل تفاعل كيميائي مما ينتج مواد جديدة. والشكل ٩ يوضح بعض خواص المواد التي يمكن ملاحظتها فقط عند حدوث تغيير كيميائي فيها.

## ماذا قرات؟

الى ماذا تشير الخاصية الكيميائية للمادة؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة ١: تفاعل الحديد مع الاكسجين مما ادى الى تكون الصدا.
صورة ٢: تفاعل قرص الفوار مع الماء ينتج عنه فقاعات.
صورة ٣: اشتعال شريط المغنيسيوم ينتج عنه ضوء ساطع.

## الاسئلة

الشكل ٩ امثلة توضح بعض الخواص الكيميائية.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٩٠

## خواص كيميائية شائعة

الشكل ١٠ قد تحدث أنواع من ليس شرطا أن تكون في المختبر لتشاهد التغيرات التي تحدث بسبب الخواص
التفاعلات مع الاكسجين؛ الكيميائية. وتسمى هذه التغيرات تغيرات كيميائية. التغير الكيميائي : هو التغير
فالنحاس المنحوت يتحول الذي يحدث في تركيب المادة بسبب خواصها الكيميائية وتنتج عنه مادة أو مواد
الى مادة لونها اخضر، جديدة. فالنار المشتعلة في الخشب تنتج تغيرات كيميائية. فكيف يحدث ذلك؟
وهي خليط من مركبات
النحاس. يتفاعل الاكسجين الموجود في الهواء مع الخشب فيحترق منتجا مادة جديدة
تسمى رمادا. والخشب مادة قابلة للاحتراق، لذا تسمى هذه الخاصية الكيميائية
قابلية الاشتعال أو الاحتراق. ويوضع على بعض المواد تحذيرات لحفظها بعيدة
عن الحرارة واللهب؛ بسبب قابليتها للاشتعال. وهناك مواد غير قابلة للاشتعال
كالحجارة.

## تفاعلات شائعة

تحدث تفاعلات كيميائية بين بعض المواد وبين أكسجين الهواء
الجوي مكونة أكسيد المادة أو العنصر؛ فالحديد -مثلا- يتفاعل مع أكسجين الهواء
الجوي في وجود الماء مكونا أكسيد الحديد (الصدأ) ، كما في الشكل ١٠، حيث
تصدأ بوابة الحديد غير المدهون وتتآكل مع مرور الزمن. كما تتفاعل مكونات بعض
أنواع الفاكهة كالموز والتفاح مع أكسجين الهواء الجوي فيصبح لونها بنيا إذا قشرناها
وتركناها معرضة للهواء. كذلك تتفاعل بعض العناصر مع عناصر أخرى، وتظهر
الصورة الوسطى فقدان الإناء الفضي بريقه ولمعانه؛ بسبب تفاعل الفضة مع مواد في
الهواء الجوي. وتعد قابلية المواد للتفاعل مع الأكسجين أو الكبريت وسواهما من
المواد مثالا على الخواص الكيميائية للمادة. وتظهر الصورة اليمنى من الشكل ١٠
مثالا آخر على الخواص الكيميائية.

## أبحاث الإنزيمات

اكتشف الباحثون إنزيما في الفواكه يعمل على إعطاء
الثمرة اللون البني. وهم يجرون تجارب يحاولون من
خلالها إنتاج عنب يحتوي على مستوى قليل من هذا
الإنزيم، بحيث لا يتحول العنب إلى اللون البني بسرعة.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: بوابة حديدية قديمة تظهر عليها علامات الصدأ.
صورة 2: اناء فضي اللون فقد لمعانه وبريقه.
صورة 3: دوارة رياح لتحديد اتجاه الرياح.

## الاسئلة
(لا توجد اسئلة في هذه الصفحة)

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٩١

## الحرارة والضوء
يحدث كل من الضوء والحرارة تغيرات كيميائية في بعض المواد ولذلك تحفظ الفيتامينات في زجاجات بنية معتمة، والحجر الجيري يحدث فيه تغير كيميائي عند تعرضه للحرارة وينتج غاز ثاني أكسيد الكربون. كذلك تعمل الكهرباء على إحداث تغيرات كيميائية في بعض المواد فتفككها، فالتحليل الكهربائي للماء يؤدي إلى الحصول على غازي الهيدروجين والأكسجين المكونان للماء.

تختلف التغيرات الكيميائية للمادة عن التغيرات الفيزيائية في ان الاولى تنتج مواد جديدة تختلف في خواصها عن خواص المواد الأصلية. وبسبب التغيرات الكيميائية نستمتع بالعديد من الأشياء في الحياة، فالسكر عادة بلورات ناعمة بيضاء اللون، ولكن بتسخينه فوق لهب، يتحول إلى مادة جديدة هي كراميل بني اللون. كما يتفاعل السكر مع حمض الكبريتيك مكونا مادة جديدة تختلف في خواصها كليا عن الأصل. انظر الشكل ١١.

## دلائل حدوث التغير
كيف تعرف أنك حصلت على مادة جديدة؟ هل فقط لانها تبدو مختلفة؟ يمكنك أن تضع سلطة في الخلاط الكهربائي وتخفقها. ستبدو السلطة مختلفة ولكن الحقيقة أنه لم يحدث لها تغير كيميائي. يمكنك البحث عن دلائل عندما تريد معرفة ما إذا كانت مادة جديدة قد نتجت عن تغير كيميائي أم لا. انظر إلى الكعكة في الشكل ،١٢ عندما يخبز الكعك تتكون فقاعات غاز، وهذه الفقاعات دليل على حدوث تغير كيميائي. وعند النظر بدقة إلى قطعة الكعك تلاحظ الثقوب التي تركتها الفقاعات داخلها. فالتغير الكيميائي الذي يحدث بسبب الحرارة يغير في طعم الأشياء ومظهرها، وهذا ما تلاحظه عند طبخ الأطعمة. ومن الأدلة الأخرى على حدوث تغيرات كيميائية: إنتاج الحرارة، أو الضوء، أو تصاعد الغاز، أو التغير في اللون أو الرائحة، أو حدوث الصوت. أي من هذه الدلائل يمكنك سماعها أو رؤيتها عند حرق الخشب؟

## هل يمكن إعادة المادة إلى حالتها الأصلية قبل التغير؟
يمكنك تحديد ما إذا كان التغير فيزيائيا أم كيميائيا من خلال معرفة ما إذا كنت تستطيع الرجوع عن هذا التغير الذي حدث بطرائق فيزيائية بسيطة بحيث تعود المادة إلى حالتها الأولى أم لا. إذا كان التغير فيزيائيا يمكنك ذلك بسهولة، فمثلا: يمكن تحويل

## وصف الصورة (الصور)

*   صورة 1: توضح الشكل ١١ تفاعل السكر مع حمض الكبريتيك حيث يحدث تغير كيميائي وتتكون مادة جديدة وينطلق غاز سام ويبقى الماء والكربون.
*   صورة 2: توضح الشكل ١٢ الدليل على حدوث التغير الكيميائي في قطعة الكعك هو وجود فقاعات هوائية نتجت خلال عملية الخبز.
*   صورة 3: صور لادوات تجربة مع رمز QR.

## الاسئلة

حدد أمثلة أخرى تدل على حدوث التغير الكيميائي.

## تجربة عملية
دلائل حدوث التغير الكيميائي ارجع إلى كراسة التجارب العملية على منصة عين الإثرائية

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٩٢

## تجربة

### مشاهدة الخميرة

#### الخطوات

١. لاحظ، مستخدما عدسة مكبرة، خميرة جافة موجودة في ملعقة كبيرة، ثم ارسم وصف ما تلاحظه؟
٢. ضع الخميرة في ٥٠ مل من الماء الفاتر.
٣. قارن بين ما شاهدته في الخطوة الاولى وما شاهدته في الخطوة الثانية.
٤. أضف كمية قليلة من السكر إلى الماء والخميرة، ولاحظ ما يحدث خلال ١٥ دقيقة.
٥. سجل ملاحظاتك.

#### التحليل

١. هل ظهرت مواد جديدة عند إضافة السكر للماء والخميرة ؟ وضح ذلك.
٢. هل تعتقد أن هذا تغير فيزيائي أم كيميائي ؟ وضح ذلك.

الشكل ١٣ يمكن عكس التغير في شكل قطعة الصلصال بسهولة.

الزبدة المنصهرة إلى زبدة صلبة بوضعها في ثلاجة، وبعد تشكيل الصلصال كما في الشكل ١٣ يمكن إعادة طيه مرة أخرى لإرجاعه إلى العلبة. أما التغير الكيميائي فلا يمكن الرجوع عنه بطرق فيزيائية. فمثلا: لا يمكن تحويل الرماد مرة أخرى إلى قطعة خشب. هل تستطيع استخلاص البيضة من قطعة الكعك؟ وهل تستطيع استخلاص الطحين الأبيض أيضا؟

ماذا قرات ؟ أي أنواع التغيرات يمكن الرجوع عنها بسهولة؟

الجدول ١: أمثلة على الخواص الفيزيائية والكيميائية

| الخواص الفيزيائية | اللون، الشكل، الطول، الكتلة، الحجم، الكثافة، الحالة، قابلية التاثر بالمغناطيس، درجة الانصهار، درجة الغليان، قابلية الطرق، وقابلية السحب |
|---|---|
| الخواص الكيميائية | الاحتراق، التفاعل مع: الأكسجين، الماء، الخل، الخ، التفاعل بوجود الكهرباء، أو الضوء، أو الحرارة، الخ. |

## قانون حفظ الكتلة

إذا قارنت كتلة الرماد المتبقي بعد إحراق كمية من الخشب بكتلة ذلك الخشب، فإنك تجد أن كتلة الرماد أقل بكثير من كتلة الخشب. فهل اختفى جزء من الكتلة خلال عملية الاحتراق ؟ ينص قانون حفظ الكتلة على أن مجموع كتل المواد الناتجة عن التفاعل الكيميائي يساوي دائما مجموع كتل المواد الأصلية (المتفاعلة).

مجموع الكتل قبل التفاعل وبعده. إذا راقبت عملية احتراق الخشب بدقة، ترى أن قانون حفظ الكتلة صحيح. لأن قطع الخشب عندما تحترق تتفاعل مع الأكسجين وينتج بالإضافة إلى الرماد، دخان وغازات مختلفة تنطلق في الجو. وبحساب كتلة الأكسجين وكتلة الخشب الأصلية التي تم حرقها ومقارنتها مع كتلة الرماد والدخان والغازات، ستجد أن مجموع كتل المواد المتفاعلة يساوي مجموع كتل المواد الناتجة عن التفاعل.

## وصف الصورة (الصور)

*   **صورة 1:** صورة يد تمسك بقطعة من الصلصال متعددة الألوان.
*   **صورة 2:** صورة لزهرة مصنوعة من الصلصال، بأوراق خضراء وبتلات حمراء ومركز أصفر، موضوعة على سطح أبيض.

## الاسئلة

١. لاحظ، مستخدما عدسة مكبرة، خميرة جافة موجودة في ملعقة كبيرة، ثم ارسم وصف ما تلاحظه؟
٢. قارن بين ما شاهدته في الخطوة الاولى وما شاهدته في الخطوة الثانية.
٣. أضف كمية قليلة من السكر إلى الماء والخميرة، ولاحظ ما يحدث خلال ١٥ دقيقة.
٤. سجل ملاحظاتك.
٥. هل ظهرت مواد جديدة عند إضافة السكر للماء والخميرة ؟ وضح ذلك .
٦. هل تعتقد أن هذا تغير فيزيائي أم كيميائي ؟ وضح ذلك.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٩٣

## الخلاصة

### قابلية التغير

*   تؤدي التغيرات الكيميائية الى تكون مادة او مواد جديدة.

### خواص كيميائية شائعة

*   قد يؤدي تعرض المواد الى الاكسجين او الضوء او الحرارة الى حدوث تفاعلات كيميائية.
*   يمكن تصنيف المواد تبعا لخواصها الكيميائية.
*   يمكن عكس التغيرات الفيزيائية او الرجوع عنها، بينما لا يمكن عكس التفاعلات الكيميائية بطرائق فيزيائية بسيطة.

### قانون حفظ الكتلة

*   مجموع كتل المواد الناتجة عن التفاعل الكيميائي يساوي دائما مجموع كتل المواد المتفاعلة.

## اختبر نفسك

١. عرف الخاصية الكيميائية. اعط اربعة امثلة عليها.
٢. حدد بعض الدلائل التي تشير الى حدوث تغير كيميائي.
٣. التفكير الناقد: اذا رايت وميضا ساطعا، ثم لهبا خلال عرض في المختبر، فهل يدل ذلك على تغير فيزيائي ام تغير كيميائي؟ فسر اجابتك.

## تطبيق الرياضيات

٤. حل المعادلات: سخن طالب ٤,٠٠ جم من مركب ازرق اللون، فتفاعل منتجا ٢,٥٦ جم من مركب ابيض، وكمية من غاز عديم اللون. فما كتلة هذا الغاز؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: دورق زجاجي يحتوي على سائل موضوع على ميزان رقمي. يعرض الميزان قراءة. الصورة توضح الجزء الاول من تجربة حفظ الكتلة.

صورة 2: شخص يرتدي قفازات يحمل دورقا زجاجيا مقلوبا. الصورة توضح قلب الدورق لاحداث التفاعل.

صورة 3: دورق زجاجي بعد حدوث التفاعل، موضوع على ميزان رقمي يعرض قراءة. الصورة توضح قياس الكتلة بعد التفاعل.
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٩٤

# استقصاء من واقع الحياة

## صمم بنفسك

# سلطة الفواكه المفضلة

## الاهداف
*   تصمم تجربة لتحديد التغيرات الفيزيائية والكيميائية في الفواكه.
*   تلاحظ امكانية التحكم بالتغيرات الكيميائية.

## المواد والادوات
*   موز
*   تفاح
*   كمثرى
*   صحن كبير عميق (٢)
*   محلول ليمون ماء (٥٠٠ مل).
*   سكين بلاستيكية

## اجراءات السلامة
*   تحذير. كن حذرا عند التعامل مع الادوات الحادة. وابعد يديك عن حوافها الحادة.
*   لا تاكل اي شيء في المختبر.

## سؤال من واقع الحياة
عندما تريد ان تذهب في نزهة وتستمتع بطعم سلطة الفواكه وحلاوتها، فان اخر شيء تريد رؤيته هو اللون البني للفواكه في الصحن. فماذا تفعل لحل هذه المشكلة؟
اعطاك معلمك بعض انواع مختلفة من الفواكه. وطلب منك عمل اختبار تلاحظ فيه تغيرا فيزيائيا واخر كيميائيا. فهل من الممكن التحكم في التغير الكيميائي؟

## تكوين فرضية
بالاعتماد على قراءتك وملاحظاتك، اكتب فرضية حول امكانية التحكم بالتغير الكيميائي.

## اختبار الفرضية

### اعمل خطة

١. ضع انت وزملاؤك فرضية، ثم قرر كيف يمكن اختبارها، وحدد النتائج التي ستتحقق منها.
٢. اكتب قائمة بالخطوات التي سوف تتبعها لاختبار الفرضية بدقة. وصف بدقة ايضا ماذا ستعمل في كل خطوة، ثم اكتب اسماء المواد جميعها التي ستستخدمها.
٣. حضر جدولا للبيانات على الحاسوب، او في دفتر العلوم لتسجيل ملاحظاتك.
٤. تاكد من ان خطوات التجربة مرتبة بشكل منطقي.
٥. حدد جميع الثوابت والمتغيرات، وضوابط التجربة.

## وصف الصورة (الصور)

صورة: مجموعة متنوعة من الفواكه الطازجة مكدسة فوق بعضها البعض. تشمل الفواكه الاناناس والموز والكيوي والتفاح وكمثرى.
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٩٥

# استخدام الطرائق العلمية

## تنفيذ الخطة

١. اطلب إلى معلمك الموافقة على خطتك واختياراتك للعوامل الثابتة والعوامل المتغيرة، والضوابط قبل البدء بالتجربة.
٢. نفذ التجربة بناء على الخطة.
٣. سجل ملاحظاتك في جدول البيانات الذي اعددته في دفتر العلوم أو في الحاسوب، خلال اجراء التجربة.

## تحليل البيانات

١. قارن بين التغيرات التي لاحظتها في اختبار الفواكه.
٢. قارن بين نتائجك ونتائج المجموعات الاخرى.
٣. ما ضوابط التجربة ؟
٤. ما العوامل المتغيرة في التجربة ؟
٥. هل واجهت مشاكل اثناء اجراء التجربة ؟
٦. هل لديك اقتراحات لتحسين التجربة في المستقبل؟

## الاستنتاج والتطبيق

١. هل تدعم النتائج التي حصلت عليها فرضيتك؟ وضح ذلك.
٢. صف تاثير التبريد على صحني سلطة الفواكه.
٣. ماذا ستفعل بالفواكه المستخدمة في هذه التجربة؟ وهل من الممكن اكلها؟

## تواصل

### بياناتك

تخيل انك تعد صفحة لكتاب «الطهي المصور»، وضح فيها الفوائد التي اكتسبتها من هذه التجربة، بحيث تشتمل على رسوم توضيحية وخطوات العمل التفصيلية.

## وصف الصورة (الصور)

صورة لرجل يرتدي معطف المختبر ونظارات واقية، يقوم بتحضير تجربة تتضمن الفواكه. تظهر في الصورة فواكه مثل الكمثرى والموز والتفاح، بالإضافة إلى أطباق وأدوات أخرى قد تكون مرتبطة بالتجربة. يبدو انه يضيف سائلا ما من وعاء زجاجي الى طبق فاكهه.

## الاسئلة

١. قارن بين التغيرات التي لاحظتها في اختبار الفواكه.
٢. قارن بين نتائجك ونتائج المجموعات الاخرى.
٣. ما ضوابط التجربة ؟
٤. ما العوامل المتغيرة في التجربة ؟
٥. هل واجهت مشاكل اثناء اجراء التجربة ؟
٦. هل لديك اقتراحات لتحسين التجربة في المستقبل؟
١. هل تدعم النتائج التي حصلت عليها فرضيتك؟ وضح ذلك.
٢. صف تاثير التبريد على صحني سلطة الفواكه.
٣. ماذا ستفعل بالفواكه المستخدمة في هذه التجربة؟ وهل من الممكن اكلها؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٩٦

## تغيرات كيميائية خطيرة

### حرائق الغابات

تعد حرائق الغابات من أخطر الكوارث البيئية، ويشكل المناخ الجاف العامل الرئيس في اندلاعها. وقد تستمر هذه الحرائق اشهرا وينجم عنها العديد من المخاطر التي تهدد حياة الانسان وبخاصة انبعاث غاز اول اكسيد الكربون السام.

يمكن ان تندلع حرائق الغابات بفعل الانسان، ومنها ذلك الحريق الذي نشب في إندونيسيا في جزيرتي كاليمانتان» و سومطرة بين عامي ۱۹۹۷ - ۱۹۹۸م، حيث انبعث منها غازات سامة غطت مساحة كبيرة من منطقة جنوب شرق آسيا، نتجت عنها مشاكل صحية وبيئية خطيرة اثرت في السكان. نشبت الحرائق فى حوالي ۸۰۸ موقعا تم تحديدها بصور الاقمار الصناعية، وقد قدرت المساحة التي دمرتها بحوالي ٤٥٦٠٠ كم ٢.

## العلوم عبر المواقع الالكترونية

ابحث عن حرائق الغابات، اسبابها واثارها وطرائق مكافحتها، ثم قم بإعداد عرض تقديمي مستعينا بما جمعته من معلومات، ومبينا اثر الغازات السامة المنبعثة منها في البيئة والسكان، وسبل التخفيف منها.

ارجع إلى المواقع الإلكترونية الموثوقة...

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لحريق غابات ينتشر بجانب طريق، تظهر جهود مكافحة الحرائق وتاثيرها على البيئة.

-----------------------------------------

```markdown
**رقم الصفحة:** ٩٧

# دليل مراجعة الفصل ٣

## مراجعة الافكار الرئيسة

### الدرس الاول الخواص والتغيرات الفيزيائية
1.  اي خاصية للمادة يمكن ملاحظتها او قياسها هي خاصية فيزيائية.
2.  حالات المادة الاربع هي: الصلبة، والسائلة، والغازية، والبلازما. تحدد حالة المادة بناء على طاقة جزيئاتها.
3.  اللون، والشكل، والطول، والكتلة، والحجم، والكثافة، ودرجة الانصهار، ودرجة الغليان جميعها خواص فيزيائية.
4.  في التغير الفيزيائي تتغير خواص المادة دون ان يتغير نوعها.
5.  يمكن تصنيف المواد بناء على خواصها الفيزيائية.

### الدرس الثاني الخواص والتغيرات الكيميائية
1.  الخاصية الكيميائية هي الخاصية التي تحدد ميل المادة لحدوث تغير في تركيبها الاصلي بفعل تفاعل كيميائي مما ينتج مواد جديدة.
2.  من الخواص الكيميائية العامة: قابلية الاحتراق، والتفاعل مع الاكسجين، والتفاعل مع الحرارة او الضوء، والتحلل بالكهرباء.
3.  عند حدوث تغير كيميائي تنتج مواد جديدة ذات خواص مختلفة عن المواد المتفاعلة.
4.  في التغير الكيميائي يكون مجموع كتل المواد الناتجة عن التفاعل مساو لمجموع كتل المواد المتفاعلة.

## تصور الافكار الرئيسة

انسخ الجدول التالي واكمله للمقارنة بين خواص المواد المختلفة:

| المادة                  | الخواص الفيزيائية | الخواص الكيميائية |
| ---------------------- | ------------------- | ------------------- |
| جذع خشبي               |                     |                     |
| عجينة كعك بالمكسرات  |                     |                     |
| كتاب                   |                     |                     |
| كاس به عصير           |                     |                     |

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: جدول فارغ بعنوان "خواص المادة" مقسم إلى ثلاثة أعمدة: "المادة"، "الخواص الفيزيائية"، و "الخواص الكيميائية". توجد أسفل عمود "المادة" أربعة صفوف تحتوي على: "جذع خشبي"، "عجينة كعك بالمكسرات"، "كتاب"، و "كأس به عصير". الغرض من الجدول هو المقارنة بين الخواص الفيزيائية والكيميائية للمواد المختلفة.

```
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 98

## مراجعة الفصل

### استخدام المفردات

املأ الفراغات بالكلمات المناسبة.

1.  درجة الحرارة التي تتحول عندها المادة من حالة الصلابة الى حالة السيولة هي .................
2.  الصلبة، والسائلة، والغازية هي امثلة على .................
3.  ................ هي كتلة وحدة الحجوم من مادة ما.
4.  ................ ينتج مادة جديدة، ولا يمكن الرجوع عنه بطرق فيزيائية.

### تثبيت المفاهيم

اختر الاجابة الصحيحة فيما يلي.

5.  اي مما يلي يعد دليلا على حدوث تغير كيميائي؟
    أ. تصاعد الغاز
    ب. قطع مكسرة
    ج. التغير في الحجم
    د. التغير في حالة المادة

6.  اي الخيارات التالية يصف درجة الغليان؟
    أ. خاصية كيميائية
    ب. تغير كيميائي
    ج. خاصية فيزيائية
    د. ثابتة لجميع المواد

7.  اي الخواص التالية تعد خاصية كيميائية؟
    أ. الحجم
    ب. الاشتعال
    ج. الكثافة
    د. الكتلة

8.  اي الخيارات التالية يصف معنى الحجم؟
    أ. مساحة مربع
    ب. مقدار الحيز الذي يشغله جسم ما
    ج. المسافة بين ثلاث نقاط
    د. درجة الحرارة التي يحدث عندها الغليان

### التفكير الناقد

9.  وضح استخدم قانون حفظ المادة لتوضيح ما يحدث للذرات عندما تتحد لإنتاج مادة جديدة.

10. صف حالات المادة الأربع. وما أوجه الاختلاف بينها؟

11. قوم ما المعلومات التي تحتاج إليها لإيجاد كثافة مادة ما؟

12. خريطة المفاهيم صمم خريطة المفاهيم لتنظيم الخواص الفيزيائية للمادة وتعريفها، بحيث تتضمن المفاهيم التالية: اللون، والكثافة، ودرجة الانصهار، ودرجة الغليان، وحالة المادة، والكتلة، والطول، والشكل.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: الصفحة هي صفحة من كتاب مدرسي تتضمن أسئلة مراجعة لمادة العلوم. وتشمل هذه الاسئلة استخدام المفردات، وتثبيت المفاهيم، والتفكير الناقد. تتضمن الصفحة أيضا شعار وزارة التعليم السعودية.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٣

## انشطة تقويم الاداء

١٣. لوحة عرض صمم لوحة عرض توضح فيها مفهوم قانون حفظ الكتلة في التغيرات الكيميائية، وضمنها رسومات وصورا توضيحية لهذه التغيرات.

## تطبيق الرياضيات

١٤. الكثافة اوجد كثافة قطعة من الرصاص كتلتها ٤٩,٠١ جم وحجمها ٤,٥ سم٣.

١٥. املا الفراغات الموجودة في الجدول التالي:

الكثافة

| المادة | الكتلة (جم) | الحجم (سم٣) | الكثافة جم/سم٣ |
|---|---|---|---|
| أ | ٣,٠ | ٦,٥ |  |
| ب | ١,٢ | ١.١ |  |
| ج | ٤,٥ |  | ٠,٨٨ |
| د | ١٢٥ |  | ٠,٣٦ |
| هـ | ٨٥ |  | ٢,٣ |
| و | ١٠ |  | ٠,٧٥ |

١٦. الكثافة اذا كان لعينتين الحجم نفسه لكنهما مختلفتان في الكثافة، فهل يمكن ان تتساويا في الكتلة؟ وضح اجابتك باستخدام معادلة حساب الكثافة، واعط مثالا لدعمها.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: يظهر في أعلى الصفحة عنوان "مراجعة الفصل" ورقم الصفحة (3). يتبع ذلك عناوين فرعية وأسئلة وتمارين تتعلق بالكثافة. يوجد جدول يتضمن بيانات عن الكثافة لمواد مختلفة. يوجد شعار وزارة التعليم السعودية في أسفل الصفحة.

## الاسئلة

١٤. الكثافة اوجد كثافة قطعة من الرصاص كتلتها ٤٩,٠١ جم وحجمها ٤,٥ سم٣.

١٥. املا الفراغات الموجودة في الجدول التالي:

١٦. الكثافة اذا كان لعينتين الحجم نفسه لكنهما مختلفتان في الكثافة، فهل يمكن ان تتساويا في الكتلة؟ وضح اجابتك باستخدام معادلة حساب الكثافة، واعط مثالا لدعمها.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٠٠

## الفصل

٤

## الفكرة العامة

جميع اشكال المادة من عناصر ومركبات ومخاليط تتكون من ذرات.

## الدرس الاول

تركيب المادة

الفكرة الرئيسة تحتوي الذرات على بروتونات ونيوترونات في نوى صغيرة تدور حولها سحابة من الالكترونات.

## الدرس الثاني

العناصر والمركبات والمخاليط

الفكرة الرئيسة يتكون العنصر من ذرات تحتوي على العدد نفسه من البروتونات، في حين أن المركبات تحتوي على انواع مختلفة من الذرات مرتبطة معا.

## الذرات والعناصر والجدول الدوري

## رحلة بالمنطاد في ربوع بلادي

قبيل الاقلاع يطلق الموقد لهبا طويلا، فيسخن الهواء داخل المنطاد، ويبدا في الارتفاع في الهواء. لعلك تساءلت كيف يمكن لعملية بسيطة مثل تسخين الهواء ان تجعل المنطاد يحلق في الهواء؟

في هذا الفصل؛ وانت تدرس عن العناصر والذرات، ستتعلم المزيد عن المادة.

دفتر العلوم اعمل قائمة بثلاثة اسئلة خطرت ببالك اثناء تاملك الصورة.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: تظهر الصورة منطادا ملونا يحلق في السماء. يمثل المنطاد موضوعا للفصل، حيث يتعلق بالهواء والعناصر.
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٠١

## نشاطات تمهيدية

### تجربة استهلالية

#### ملاحظة المادة

لعلك تاملت زجاجة نصفها يحوي ماء، وتساءلت هل الزجاجة فعلا نصف فارغة؟ وإذا شربت ما بها من ماء فهل تصبح فارغة تماما؟ أم أنها تحوي داخلها شيئا؟

1.  الصق ورقة نشاف جافة داخل كاس زجاجية.
2.  املا وعاء عميقا بالماء واقلب الكاس رأسا على عقب، ثم ادفعها راسيا ببطء في الماء إلى أقصى عمق ممكن.
3.  اسحب الكاس الزجاجية من الماء ببطء، وأخرج الورقة من الكاس وافحصها.
4.  التفكير الناقد صف تجربتك ونتائجك، واكتبها في دفتر العلوم. اشرح ما تعتقد أنه حدث. وهل كان يوجد شيء في الكاس غير الورقة؟ وإذا وجد هذا الشيء فما هو؟

### المطويات منظمات الأفكار

اعمل المطوية التالية لمساعدتك على تحديد الأفكار الرئيسة عن الذرات والعناصر، والمركبات، والمخاليط.

*   الخطوة 1 ضع علامة على جانب منتصف الورقة. ثم اطو حافتي الورقة حتى تلامسا نقطة المنتصف.
*   الخطوة 2 اطو الورقة من منتصفها من حافة لاخرى، كما في الرسم.
*   الخطوة 3 افتح الورقة، وقصها على طول خط الطي الناتج عن الخطوة ٢ لتحصل على أربعة ألسنة.
*   الخطوة 4 اكتب عنوانا لكل لسان كالاتي: الذرات، العناصر، المخاليط، المركبات.

![الذرات العناصر
المخاليط المركبات]

اقرا واكتب. أثناء قراءتك لهذا الفصل، سجل أمثلة على الذرات، والعناصر والمركبات والمخاليط خلف الألسنة.

## وصف الصورة (الصور)

*   صورة 1: صورة فوتوغرافية لطفل يرتدي مريلة ويجري تجربة علمية بوضع كأس في وعاء به ماء.
*   صورة 2: رسم تخطيطي يوضح الخطوات التفصيلية لإنشاء مطوية لتنظيم الأفكار الرئيسية حول الذرات والعناصر والمركبات والمخاليط.
*   صورة 3: رسم توضيحي يمثل المطوية بعد اكتمالها مع عناوين رئيسية هي: الذرات، العناصر، المخاليط، المركبات.

## الاسئلة

*   وردت عدة اسئلة ضمن ملاحظة المادة، وهي:
    *   هل الزجاجة فعلا نصف فارغة؟
    *   وإذا شربت ما بها من ماء فهل تصبح فارغة تماما؟
    *   أم أنها تحوي داخلها شيئا؟
*   ورد سؤال ضمن "التفكير الناقد"، وهو:
    *   وهل كان يوجد شيء في الكاس غير الورقة؟ وإذا وجد هذا الشيء فما هو؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ۱۰۲

## أتهيأ للقراءة

## المفردات الجديدة

### أتعلم
ماذا تفعل عندما تمر بك كلمة لا تدرك معناها ؟ إليك بعض الاستراتيجيات المقترحة:
١. استخدم الدلالات الموجودة في سياق النص أو الفقرة لتساعدك على تحديد معنى الكلمة.
٢. ابحث عن جذر الكلمة ، فلعل معناه مفهوم لديك من قبل.
٣. اكتب الكلمة واطلب المساعدة لإيجاد معناها.
٤. خمن معنى الكلمة.
٥. ابحث عن الكلمة في مسرد المصطلحات في نهاية الكتاب (مصادر تعليمية للطالب ) أو في المعجم.

### أتدرب
اقرا الفقرة الاتية، وتمعن في كلمة مهيج ، ولاحظ كيف تساعدك دلالات سياق النص على فهم معناها.

*   دلالة من سياق النص: توجد النواة في مركز الذرة.
*   دلالة من سياق النص: البروتونات جسيمات موجبة الشحنة توجد في النواة.
*   دلالة من سياق النص: النيوترونات جسيمات متعادلة الشحنة توجد في النواة.

نموذج رذرفورد توصل رذرفورد بعد ذلك من خلال تجربته الرائدة والمشهورة إلى أن معظم حجم الذرة فراغ، وأنها تتكون من نواة غاية في الصغر تحوي بداخلها جسيمات موجبة الشحنة أطلق عليها اسم بروتونات، كما اقترح أن الإلكترونات تنتشر في الفراغ المحيط بالنواة. ثم قام عالم آخر (شادويك) بتجارب علمية كان من نتائجها اكتشاف جسيم داخل النواة متعادل الشحنة (غير مشحون) أطلق عليه اسم النيوترون.

### أطبق
جهز قائمة مرجعية بالمفردات الجديدة على شريط ورقي؛ وأثناء قراءتك ضمن القائمة كل الكلمات التي لا تدرك معناها أو ترغب في فهمها بشكل أعمق.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: الصفحة تحتوي على نص يشرح كيفية التعامل مع الكلمات غير المفهومة، ويوضح نموذج رذرفورد، ويطلب تجهيز قائمة بالمفردات الجديدة.

## الاسئلة

لا يوجد أسئلة في الصفحة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 103

## توجيه القراءة وتركيزها

ركز على الأفكار الرئيسة عند قراءتك الفصل باتباعك ما يلي:

### قبل قراءة الفصل

أجب عن العبارات التالية في ورقة العمل أدناه.

*   اكتب (م) إذا كنت موافقا على العبارة.
*   اكتب (غ) إذا كنت غير موافق على العبارة.

### بعد قراءة الفصل

ارجع إلى هذه الصفحة؛ لترى إن كنت قد غيرت رأيك حول بعض هذه العبارات.

*   إذا غيرت إحدى الإجابات فبين السبب.
*   صحح العبارات غير الصحيحة.
*   استعن بالعبارات الصحيحة أثناء دراستك.

| قبل القراءة م أو غ | العبارة                                                           | بعد القراءة م أو غ |
| :-------------------- | :---------------------------------------------------------------- | :------------------- |
|                     | ١. المادة لا تفنى ولا تستحدث.                                      |                    |
|                     | ٢. بقي نموذج الذرة غالبا دون تغيير منذ بداية تصور مفهوم الذرة.    |                    |
|                     | ٣. معظم حجم الذرة فراغ.                                            |                    |
|                     | ٤. تحتوي جميع الذرات على نيوترون واحد على الأقل.                   |                    |
|                     | ٥. قد تحتوي ذرتان للعنصر نفسه على عددين مختلفين من النيوترونات. |                    |
|                     | ٦. إذا كان اسم العنصر معلوما لك أمكنك أن تحدد كتلته الذرية.       |                    |
|                     | ٧. المواد المكونة من العناصر نفسها تتشابه في خصائصها الفيزيائية والكيميائية. |                    |
|                     | ٨. تحتوي المركبات والمخاليط على أكثر من نوع من العناصر.           |                    |

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: ملاحظة لاصقة صفراء مكتوب عليها كلمة "إرشاد" ونص يشجع القارئ على إعادة قراءة الفقرة التي تتضمن الكلمات الجديدة لفهم معناها.

## الاسئلة

لا توجد أسئلة محددة بخلاف العبارات المذكورة في الجدول.
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٠٤

## الدرس

## تركيب المادة

## في هذا الدرس

### الاهداف

*   تصف خصائص المادة.
*   تتعرف مكونات المادة.
*   تتعرف مكونات الذرة.
*   تقارن بين النماذج الذرية المختلفة.

### الاهمية

تكون المادة جميع الاشياء التي نراها، واشياء اخرى كثيرة لا نراها.

## ما المادة؟

كثيرا ما نصف الكاس التي ليس فيها اي سائل بانها فارغة. ترى هل هي فارغة بالفعل؟

في الحقيقة، الكاس مملوءة بالهواء وليست فارغة، والاوعية التي تقول عنها فارغة هي مملوءة بالهواء، فما الهواء؟ الهواء مخلوط من غازات متعددة، منها النيتروجين والاكسجين، وهي مواد. والمادة - كما عرفت - هي اي شيء له كتلة ويشغل حيزا. فالهواء مادة، رغم انك لا تستطيع رؤيته او امساكه بيديك. اذا، فماذا عن الاشياء التي يمكن ان تراها، وتتذوقها، وتشمها، وتلمسها؟ معظمها مواد ايضا. انظر الى الاشياء الموجودة في الشكل ١ ، وحدد ايها يعد مادة.

هل الضوء له كتلة، او يشغل حيزا؟ هل حرارة الشمس او الحرارة الناتجة عن السخان تعد مادة؟ الحرارة والضوء لا يشغلان حيزا، وليس لهما كتلة، اذن فهما لا يعدان من المواد. كذلك الاحساس، والافكار ليست مواد.

### ماذا قرات؟

لماذا يعد الهواء مادة، ولا يعد الضوء كذلك؟

## مراجعة المفردات

الكثافة كتلة وحدة الحجوم من المادة.

## المفردات الجديدة

*   الذرة
*   قانون حفظ المادة
*   الالكترون
*   النواة
*   البروتون
*   النيوترون

## وصف الصورة (الصور)

*   صورة 1: قوس المطر ينتج عندما يمر الضوء خلال قطرات المطر.
*   صورة 2: النبات ينمو من بذرة في التربة.
*   صورة 3: اناء مصنوع من النحاس ومحفور عليه الكلمات والنقوش.

## الاسئلة

حدد اي هذه الاشياء مواد؟

-----------------------------------------

```markdown
**رقم الصفحة:** ١٠٥

## ما مكونات المادة؟

افترض انك كسرت قطعة كبيرة من الخشب الى اجزاء صغيرة. فهل هذه الاجزاء تتكون من المادة نفسها التي تتكون منها قطعة الخشب الكبيرة؟ استمر في تقطيع الخشب الى اجزاء اصغر فاصغر. هل تبقى القطع الصغيرة تحمل صفات القطعة الخشبية الكبيرة نفسها؟ اذا وصلت الى اصغر قطعة خشبية ممكنة، فهل ستشبه القطعة الخشبية الكبيرة؟ هل هناك حد للوصول الى اصغر قطعة؟ عبر القرون، سال الناس اسئلة مشابهة لهذه الاسئلة حول حقيقة المادة.

## افكار قديمة

اعتقد ديمقريطس - وهو فيلسوف يوناني عاش حوالي عام ٤٦٠ الى ٣٧٠ قبل الميلاد - ان الكون يتالف من فراغ، ومن جسيمات صغيرة جدا من المادة. واعتقد ان هذه القطع صغيرة، لدرجة انه لا يمكن تقسيمها الى اجزاء اصغر. وقد سمى هذه الاجزاء الصغيرة ذرات، يعني الشي الذي لا يجزأ. وحاليا تعرف الذرة على انها اصغر جزء من المادة وتتكون من البروتونات والنيوترونات والالكترونات.

## مساهمة لافوازييه

اهتم الكيميائي الفرنسي لافوازييه بدراسة المادة، وخصوصا تغيراتها ، وكان الناس قبله يعتقدون ان المادة تختفي او تظهر بسبب التغيرات. واوضح لافوازييه ان كتلة الخشب والاكسجين الذي يتفاعل معها عند الاحتراق تساوي كتلة كل من الرماد والماء وثاني اكسيد الكربون والغازات الأخرى التي تنتج عن الاحتراق كما في الشكل ٢. وكذلك، فان كتلة قطعة الحديد والاكسجين والماء تساوي كتلة الصدا الذي ينتج عن حدوث التفاعل. وبناء على تجارب لافوازييه ظهر قانون حفظ المادة، الذي ينص على ان المادة لا تفنى ولا تستحدث ـ إلا بقدرة الله تعالى ـ ، وإنما تتحول من شكل الى آخر.

## النموذج الذري

طور كل من العالم ليوسبوس وتلميذه ديمقريطس فكرة الذرة حوالي عام ٤٤٠ قبل الميلاد. وكان اعتقادهما حول الذرة يرتكز على خمس نقاط، هي:

١. تتكون كل المواد من ذرات.
٢. يوجد بين الذرات فراغ.
٣. الذرات صلبة.
٤. ليس للذرات بنية داخلية.
٥. تختلف الذرات بعضها عن بعض من حيث الحجم، والشكل، والوزن.

## وصف الصورة (الصور)

صورة ١: تمثل معادلة احتراق الخشب، حيث تظهر صورة للخشب والاكسجين قبل الاحتراق وصورة للرماد والغازات وبخار الماء الناتجة بعده. المعادلة هي: خشب + أكسجين = رماد + غازات + بخار ماء.
صورة ٢: صورة مقربة للرماد المتخلف بعد احتراق الخشب.

## الاسئلة

الشكل ٢ عندما يحترق الخشب فان مادته لا تفنى. والكتلة الكلية للخشب والاكسجين تساوي الكتلة الكلية لكل من الرماد وبخار الماء وثاني أكسيد الكربون والغازات الأخرى الناتجة عن الاشتعال.

استنتج ما مصدر الأكسجين اللازم لاحتراق الخشب في المدفأة؟
```
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٠٦

## النماذج الذرية

### نموذج دالتون الذري
درس العالم الكيميائي جون دالتون حوالي عام ١٨٠٠م تجارب لافوازييه وغيره. وقد فكر دالتون في تصميم نموذج ذري لشرح نتائج تلك التجارب. نموذج دالتون الذري هو مجموعة من الافكار وليس نموذجا ماديا؛ إذ اعتقد دالتون أن المادة تتكون من ذرات صغيرة جدا لا يمكن رؤيتها بالعين المجردة. وكذلك اعتقد أن كل نوع من المادة يتكون فقط من نوع واحد من الذرات. فذرات الذهب مثلا يتكون منها خام الذهب، وهي التي تعطي خاتم الذهب مظهره اللامع. وكذلك قضبان الحديد تتكون من ذرات الحديد، وهذه الذرات تعطي الحديد خصائص فريدة. وقد اعتمد نموذج دالتون في ذلك الوقت بوصفه نظرية ذرية للمادة.

### نموذج طومسون
تمكن العالم طومسون عن طريق التجربة أن يثبت وجود جسيمات مشحونة بشحنة سالبة في الذرة، وأطلق على هذه الجسيمات اسم إلكترونات. اشتهرت تجربة طومسون باسم تجربة الاشعة المهبطية، وفي ضوء نتائجها وضع طمسون نموذجا للذرة كما في الشكل ، حيث اقترح أن الذرة تتكون من كرة متجانسة موجبة الشحنة تتوزع فيها إلكترونات سالبة الشحنة.

### نموذج رذرفورد
توصل راذرفورد بعد ذلك من خلال تجربته الرائدة والمشهورة إلى أن معظم حجم الذرة فراغ، وأنها تتكون من نواة غاية في الصغر تحوي بداخلها جسيمات موجبة الشحنة أطلق عليها اسم بروتونات، كما اقترح أن الإلكترونات تنتشر في الفراغ المحيط بالنواة. ثم قام عالم آخر (شادويك) بتجارب علمية كان من نتائجها اكتشاف جسيم داخل النواة متعادل الشحنة (غير مشحون) أطلق عليه اسم النيوترون الشكل ٤ .

## تجربة
### البحث عن شيء غير مرئي
الخطوات
1.  سوف يعطيك معلمك صندوقا يحوي شيئا أو بعض الاشياء.
2.  حاول أن تحدد عدد الاشياء الموجودة داخل الصندوق وتتعرف أنواعها، دون النظر في داخله.

التحليل
1.  ما عدد الاشياء التي استنتجتها مما هو موجود داخل الصندوق؟ حاول أن ترسم شكلها وتحددها.
2.  قارن بين ما قمت به وما يقوم به العلماء من تجارب ويعملونه من نماذج لمعرفة المزيد عن الذرة.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي يمثل نموذج طومسون للذرة، يظهر كرة موجبة الشحنة تتوزع فيها الكترونات سالبة الشحنة. الكرة البرتقالية تمثل الشحنة الموجبة، والكرات الحمراء الصغيرة تمثل الالكترونات السالبة.

الشكل ٣ يبين نموذج طومسون أن الذرة كرة موجبة الشحنة تتوزع فيها إلكترونات سالبة.
وضح كيف توصل طومسون إلى معرفة أن الذرة تتكون من شحنات موجبة وشحنات سالبة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٠٧

## تطور النموذج الذري

نموذج بور في بداية القرن العشرين، قدم العالم بور الدليل على أن الإلكترونات تدور حول نواة الذرة في مستويات طاقة مختلفة. فمستوى الطاقة الأول القريب من النواة يتسع لإلكترونين، ومستويات الطاقة الأعلى أكثر بعدا عن النواة وتتسع لإلكترونات أكثر.

ولتوضيح مستويات الطاقة هذه، اعتقد بعض العلماء أن الإلكترونات تدور حول النواة في مدارات تبعد عن النواة مسافات محددة، كما في الشكل ٥. وهذا يشبه دوران الكواكب حول الشمس.

## الشكل ٤

استنتج رذرفورد أن معظم حجم الذرة فراغ، وأن الإلكترونات تتحرك فيه خلال مسارات عشوائية حول النواة. وقد اعتقد أن حجم نواة الذرة يجب أن يكون صغيرا وشحنتها موجبة.

حدد أين يمكن أن تتركز كتلة الذرة.

## الربط مع المهن

الفيزيائيون والكيميائيون

يدرس علماء الفيزياء عادة فيزياء الذرة التي تتضمن مكونات الذرة الداخلية، ومنها البروتونات، والنيوترونات، والقوى التي تحافظ على تماسكها أو تغير مواقعها، وخصائص العناصر المهمة، مثل درجة الانصهار وغيرها.

أما علماء الكيمياء فيدرسون كيمياء الذرة، أي العلاقة بين العناصر المختلفة، وكيف تتفاعل معا لإنتاج مواد جديدة بما فيها المواد الدوائية والصيدلانية.

## وصف الصورة (الصور)

صورة ١: رسم توضيحي يظهر نواة الذرة تتكون من بروتونات ونيوترونات، بالإضافة إلى مسارات الإلكترونات في مستويات طاقة مختلفة.

صورة ٢: رسم توضيحي آخر يظهر نواة الذرة تتكون من بروتونات ونيوترونات، بالإضافة إلى مسارات الإلكترونات في مستويات طاقة مختلفة.

صورة ٣: صورة لمجهر، تستخدم للإشارة إلى مهنة الفيزياء والكيمياء.

صورة ٤: رسم توضيحي يوضح النواة والإلكترونات ومستويات الطاقة حسب نموذج بور الذري (الشكل ٥).

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٠٨

## مراجعة الدرس ١

## الخلاصة

### ما المادة ؟
*   المادة جزيئات تتالف من ذرات لها كتلة وتشغل حيزا.
*   تتكون المادة من الذرات.

### النماذج الذرية
*   كان ديمقريطس اول من تقدم بفكرة الذرة، وبين لافوازييه ان المادة لا تستحدث ولا تفنى، وانما تتغير من حالة الى اخرى.
*   قادت افكار دالتون الى النظرية الذرية للمادة.
*   اكتشف طومسون الالكترون.
*   اكتشف رذرفورد البروتونات الموجودة في النواة.

### تطور النموذج الذري
*   اقترح بور ان الالكترونات تدور في مستويات طاقة مختلفة.
*   اليوم، يرى علماء الفيزياء والكيمياء ان الالكترونات توجد حول النواة على شكل سحابة الكترونية.

## اختبر نفسك

1.  اذكر خمسة امثلة على المادة، وخمسة امثلة على اشياء ليست مادة. وضح اجابتك.
2.  صف اهم مكونات الذرة.
3.  فسر لماذا كان اختيار كلمة (ذرة) مناسبا لفكرة ديمقريطس؟
4.  اشرح قانون حفظ المادة.
5.  التفكير الناقد كيف يختلف نموذج السحابة الالكترونية عن نموذج بور للذرة؟

## تطبيق المهارات

6.  صنف العلماء الذين وردت اسماؤهم في هذا الدرس حسب مساهماتهم العلمية. وفسر لماذا وضعت كلا منهم في مجموعته.
7.  قوم البيانات والنتائج راجع نقاط الضعف والقوة في نظرية طومسون، وحللها وانقدها مستعملا نموذج رذرفورد.

## وصف الصورة (الصور)

*   صورة 1: رسم تخطيطي يوضح نموذجا للذرة، ويحدد مكوناتها الرئيسية: النواة (بها بروتونات ونيوترونات) والإلكترونات التي تدور حولها. يظهر الشكل السحابة الإلكترونية المحيطة بالنواة.
*   صورة 2: رسم توضيحي يمثل النموذج الذري الحديث مع التركيز على توزيع الالكترونات حول النواة بشكل سحابة الكترونية.

الشكل ٦ نموذج الذرة يظهر أن الإلكترونات تتحرك حول النواة التي تتكون من بروتونات ونيوترونات على شكل سحابة إلكترونية. واللون الغامق من السحابة يمثل المنطقة التي يزيد احتمال وجود الإلكترون فيها.

استنتج علام تدل كثافة اللون بالقرب من النواة؟

النموذج الذري الحديث نتيجة الأبحاث المستمرة، توصل العلماء إلى أن للإلكترونات خصائص موجية وخصائص مادية، وأن مستويات الطاقة غير محددة. وأن الإلكترونات توجد حول النواة على شكل سحابة إلكترونية. كما في الشكل ٦ .

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 109

## الاهداف

*   تصف العلاقة بين العناصر والجدول الدوري.
*   توضح المقصود بكل من الكتلة الذرية والعدد الذري.
*   تتعرف مفهوم النظير.
*   تقارن بين كل من الفلزات واللافلزات واشباه الفلزات.
*   تحدد صفات المركب.
*   تقارن بين انواع مختلفة من المخاليط.

## العناصر

هل فكرت في جهاز التلفاز، ومم يتركب؟ التلفاز جهاز شائع وله نظام معقد. وهو مصنوع من الخارج من البلاستيك غالبا، والشاشة مصنوعة من الزجاج، والعديد من اجزائه الموصلة للكهرباء فلزات او مجموعات فلزية. وهناك في داخله مواد اخرى قليلة التوصيل للكهرباء. وهذه الاشياء جميعها تشترك في انها مصنوعة من مواد ابسط.

نوع واحد من الذرات تقسم المواد الى مجموعات حسب نوع الذرات المكونة لها يسمى كل منها عنصر، والعنصر مادة تتكون من نوع واحد من الذرات. وعدد العناصر في الجدول الدوري المعروفة حتى الان ١١٨ عنصرا، ٩٢ منها موجود في الطبيعة.

وهذه العناصر تشكل الغازات في الهواء، والمعادن في الصخور، والسوائل مثل الماء. ومن العناصر الموجودة في الطبيعة: الاكسجين والنيتروجين في الهواء، والذهب والفضة والالومنيوم والحديد في الارض.

وهناك عناصر غير موجودة في الطبيعة، ولكن يتم تحضيرها من قبل العلماء من خلال التفاعلات النووية بوساطة الات تسمى مسرعات الجسيمات او الدقائق، كما في الشكل ٧. وبعض هذه العناصر الاصطناعية مهمة، ولها استخدامات في مجال الطب ومنها بطاريات منظم ضربات القلب، كذلك تستخدم في كواشف الدخان.

## الاهمية

جميع الاجسام مكونة من عناصر محددة في الجدول الدوري.

تصنف الاطعمة التي ناكلها والمواد التي نستخدمها الى مخاليط ومركبات.

## مراجعة المفردات

الصيغة الكيميائية تبين العناصر وعدد الذرات التي يتكون منها المركب.

الكتلة مقدار ما يحويه الجسم من مادة.

## المفردات الجديدة

*   العنصر
*   العدد الذري
*   النظائر
*   العدد الكتلي
*   الكتلة الذرية
*   الفلز
*   اللافلز
*   اشباه الفلزات
*   المركب
*   المخلوط
*   المخلوط المتجانس
*   المخلوط غير المتجانس

## وصف الصورة (الصور)

*   **صورة 1:** صورة لمسرع جسيمات حلقي كبير، يظهر في خلفية طبيعية من الاشجار والتلال. يوضح هذا التصميم الهندسي المتقدم، كما ذكر في النص، بعض المسرعات التي لها محيط كبير وتستخدم لتسريع الجسيمات إلى سرعات عالية.

## الاسئلة

لا توجد أسئلة ظاهرة في الصفحة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١١٠

## تصورات للجدول الدوري

الشكل ٨
*   مرت عملية ترتيب العناصر وتنظيمها في الجدول الدوري بمراحل كثيرة. ففي عام ١٧٩٠ م، تم وضع أحد أوائل قوائم العناصر ومركباتها من قبل الكيميائي الفرنسي لافوازييه الظاهر في الصورة.

استخدم دالتون (بريطانيا، عام ١٨٠٣م) الرموز لتمثيل العناصر، وكذلك وضع كتلا لها.

رتب أحد الكيميائيين القدامى العناصر والمركبات واستخدم لها رموزا فلكية.

رتب مندليف (روسيا عام ١٨٦٩م) ٦٣ عنصرا كانت معروفة في زمنه في مجموعات حسب خصائصها الكيميائية وكتلها الذرية. وترك فراغات لعناصر توقع وجودها، ولم تكن مكتشفة بعد.

## وصف الصورة (الصور)

صورة ١: رسم تخطيطي قديم يوضح العناصر الكيميائية ورموزها المستخدمة في ذلك الوقت.

صورة ٢: جدول دوري قديم للعناصر، يظهر تنظيمها في مجموعات وسلاسل، مع رموز وأوزان ذرية مختلفة عن تلك المستخدمة اليوم. تظهر الصورة أسفلها مفاتيح لبعض الرموز.

## الاسئلة
لا يوجد أسئلة في الصفحة.
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 111

## الجدول الدوري

هو مخطط لتنظيم وعرض العناصر وضعه وطوره علماء الكيمياء. وكل عنصر في الجدول الدوري له رمز كيميائي يتكون من حرف أو حرفين، ويستخدم الرمز لاختصار الوقت والمكان في كتابة اسم العنصر، في الجدول الدوري وفي الصيغ الكيميائية. وهذه الرموز مهمة جدا ومتعارف عليها بين العلماء. الشكل ٩. وقد ضمن الكتاب صورة للجدول الدوري في آخره (مصادر تعليمية للطالب).

الشكل ٩ صندوق الكلور في الجدول الدوري يعرض رمز الكلور، وعدده الذري، وكتلته الذرية، وحالته.

تم ترتيب العناصر في الجدول الدوري بناء على خصائصها في صفوف وأعمدة. فالصفوف تسمى دورات والعناصر الموجودة في دورة واحدة تكون متساوية في عدد مستويات الطاقة. أما الأعمدة في الجدول الدوري فتسمى مجموعات، وتتميز العناصر التي تنتمي إلى المجموعة نفسها في الجدول الدوري بخصائص كيميائية متشابهة؛ بسبب تركيبها؛ إذ تميل هذه العناصر للإتحاد مع غيرها بطرائق متشابهة.

## تحديد الخصائص

يختلف كل عنصر في الجدول الدوري عن الآخر، وله خصائص مميزة. وهذا الاختلاف ناتج عن اختلاف أعداد جسيمات الذرة في كل عنصر.

## عدد البروتونات والنيوترونات

ابحث عن عنصر الكلور في الجدول الدوري. Cl هو رمز عنصر الكلور كما هو مبين في الشكل ٩. ولكن ما العددان الموجودان أعلى رمز الكلور وأسفله؟ العدد الأعلى هو العدد الذري، وهو يمثل عدد البروتونات في نواة الذرة؛ فكل ذرة كلور يوجد في نواتها ١٧ بروتونا.

راجع الجدول الدوري في نهاية الكتاب في جزء مصادر تعليمية للطالب.

**ماذا قرأت ؟** ما العدد الذري لكل من : Ne، Cs، U، Pb؟

## النظائر

يختلف عدد البروتونات من عنصر لآخر، أما ذرات العنصر الواحد فلها العدد نفسه من البروتونات. لكن عدد النيوترونات قد يتغير من ذرة لأخرى حتى للعنصر نفسه، فمثلا بعض ذرات الكلور تحوي ١٨ نيوترونا، وبعضها الآخر يحوي ٢٠ نيوترونا. هذان النوعان من ذرات الكلور هما كلور-٣٥، وكلور-٣٧، ويسميان نظيري الكلور.

النظائر هي ذرات العنصر نفسه، ولها عدد البروتونات نفسه، ولكنها تختلف في عدد النيوترونات.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي لصندوق عنصر الكلور في الجدول الدوري، يوضح العدد الذري، الحالة الغازية، والكتلة الذرية.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١١٢

## نظائر الهيدروجين

### الشكل ١٠ نظائر الهيدروجين الثلاثة.

احدها لا يحتوى على نيوترونات بينما يحتوى الثانى على نيوترون واحد. أما الثالث فيحتوى على نيوترونين. ويعد البروتيوم هو اكثر نظائر الهيدروجين شيوعا.

## العدد الكتلي

يسمى مجموع عدد البروتونات وعدد النيوترونات في نواة الذرة بالعدد الكتلي. فالعددان ٣٥ و ٣٧ في ذرة الكلور، هما عددان كتليان. وذرة الهيدروجين لها ثلاثة نظائر باعداد كتل مختلفة ١، ٢، ٣ ، كما في الشكل ١٠ . وكل ذرة هيدروجين لها بروتون واحد فقط ولكن عدد النيوترونات فيها يختلف من نظير لآخر.

### معادلة العدد الكتلي

العدد الكتلي = عدد البروتونات + عدد النيوترونات.

وتتمثل نظائر العناصر بالرموز بحيث تشير الأرقام العلوية على يسار الرمز إلى العدد الكتلي لكل نظير بينما تشير الارقام السفلية على يسار الرمز إلى الاعداد الذرية مثل تمثيل نظائر الكربون 12C6, 13C6, 14C6.

## الكتلة الذرية

متوسط كتل النظائر للعنصر الواحد هو الكتلة الذرية للعنصر. والوحدة المستخدمة لقياس الكتلة الذرية تسمى وحدة الكتلة الذرية، ورمزها و.ك.ذ (amu). وهي تساوي ١٢١ من كتلة ذرة الكربون - ١٢. ولحساب الكتل الذرية، يجب الاخذ في الاعتبار كل الكتل الذرية لنظائر العنصر الواحد. فمثلا الكتلة الذرية للكلور تساوي ٣٥,٤٥ وحدة كتل ذرية . فكيف حدد الكيميائيون كتلته الذرية ؟ إن ٧٥,٨% تقريبا من ذرات الكلور هي كلور - ٣٥ ذو الكتلة الذرية ٣٤,٩٧ وحدة كتل ذرية (اي ان كتلته الذرية = ٣٤,٩٧ × ١٢١ × كتلة ذرية كربون - (١٢) و ٢٤,٢ % من ذرات الكلور هي كلور - ٣٧ ذو الكتلة الذرية ٣٦,٩٧ وحدة كتل ذرية. انظر الشكل ١١ .

الشكل ١١ إذا كان لديك ۱۰۰۰ ذرة كلور فان ٧٥٨ ذرة منها كلور - ٣٥. وحوالي ٢٤٢ ذرة كلور - ۳۷.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي لذرة بروتيوم.
صورة 2: رسم توضيحي لذرة ديتيريوم.
صورة 3: رسم توضيحي لذرة تريتيوم.
صورة 4: رسم بياني دائري يوضح النسبة المئوية لنظائر الكلور: ٧٥,٨% لكلور-٣٥ و ٢٤,٢% لكلور-٣٧.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 113

## تطبيق الرياضيات

### حل المعادلات

**عدد النيترونات** العدد الكتلي لذرة الصوديوم ٢٣. ما عدد النيوترونات في نواة هذه الذرة؟

الحل

١. المعطيات
٢. المطلوب
٣. طريقة الحل

٤. التحقق من الحل

العدد الكتلي = ٢٣
عدد النيوترونات = ؟

بالبحث في الجدول الدوري للعناصر نجد ان عدد البروتونات في نواة ذرة الصوديوم ١١ بروتونا. عوض بقيمتي العدد الكتلي وعدد البروتونات في معادلة العدد الكتلي:
العدد الكتلي = عدد البروتونات + عدد النيوترونات
٢٣ = ١١ + عدد النيوترونات
عدد النيوترونات = ٢٣ - ١١ = ١٢ نيوترونا
اجمع الإجابة مع عدد البروتونات، يجب أن تحصل على العدد الكتلي المعطى أعلاه.

## مسائل تدريبية

١. عدد النيوترونات في نواة ذرة الباريوم (Ba) ٨١. ما العدد الكتلي لذرة الباريوم؟
٢. تحتوي نواة ذرة الألومنيوم (Al) على ١٤ نيوترونا، و١٣ بروتونا. ما العدد الكتلي لذرة الألومنيوم؟

## تصنيف العناصر

تقسم العناصر الى ثلاثة انواع: فلزات، واشباه فلزات، ولا فلزات. وتتشابه عناصر كل نوع في خصائصها.

**الفلزات** الفلزات مواد موصلة للحرارة والكهرباء، ولها لمعان فلزي، وجميعها صلبة ما عدا الزئبق. وهي مواد قابلة للطرق والسحب، أي يمكن تشكيلها بأشكال مختلفة، منها الأسلاك والصفائح، انظر الشكل ١٢. ومعظم عناصر الجدول الدوري فلزات.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: يظهر في الجزء السفلي الأيمن من الصفحة شعار وزارة التعليم السعودية، ويتضمن الرقم ١١٣ الذي يشير إلى رقم الصفحة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١١٤

## الشكل ١٢

الشكل ١٢ يقوم الحرفي بالنقش على الفلز القابل للطرق للحصول على الشكل المطلوب.

## اللافلزات

اللافلزات مواد يكون مظهرها معتما غالبا، وقد تكون صلبة او سائلة، ولكن معظمها غازية، والصلبة منها هشة قابلة للكسر، وهي مواد ضعيفة التوصيل للحرارة والكهرباء، وليس لها لمعان فلزي.

وتوجد اللافلزات في جسم الانسان بنسبة تزيد على ٩٧% كما هو موضح في الشكل ١٣، وهي تقع في الجانب الايمن من الجدول الدوري، ما عدا الهيدروجين.

## أشباه الفلزات

أشباه الفلزات العناصر التي لها بعض خواص الفلزات وبعض خواص اللافلزات تسمى أشباه الفلزات وتقع بين الفلزات واللافلزات في الجدول الدوري. وجميعها صلبة في درجة حرارة الغرفة. وبعض أشباه الفلزات لامع، والكثير منها موصل للحرارة والكهرباء، ولكن بدرجة اقل من الفلزات.

تستخدم بعض أشباه الفلزات، ومنها السليكون، في صنع الدوائر الكهربائية في الحاسوب والتلفاز وفي اجهزة الكترونية اخرى.

ماذا قرات؟ ما أشباه الفلزات؟

## المركبات

المواد تصنف المواد بطرائق عدة تبعا لتركيبها وسلوكها، فالعناصر التي تعرفتها من قبل مواد، ومنها شريط الذهب وصفيحة الالومنيوم. وعندما تتحد العناصر المختلفة تتكون مواد اخرى.

## الشكل ١٣

الشكل ١٣ يتكون معظم جسمك من اللافلزات.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة مقربة ليد شخص يقوم بالنقش على معدن باستخدام اداة حادة ومطرقة صغيرة.
صورة 2: رسم توضيحي يمثل جسم الانسان ومكوناته الرئيسية من اللافلزات مع نسب مئوية لكل عنصر (اكسجين، كربون، هيدروجين، نيتروجين، عناصر اخرى).

## الاسئلة

ماذا قرات؟ ما أشباه الفلزات؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 115

## المركبات

تسمى المادة التي تنتج من اتحاد عنصرين أو أكثر مع بعض ويختلف في خواصه عن خواص العناصر المكونة له بالمركب. فالماء مثلا الذي صيغته الكيميائية H2O يتكون من عنصري الهيدروجين والاكسجين، وكل منهما غاز عديم اللون، إلا أنهما يتحدان ليكونا مركب الماء الذي تكون خواصه مختلفة عن خواص أي منهما، كما في الشكل ١٤.

للمركبات خصائص تختلف عن العناصر المكونة لها؛ فالماء يختلف تماما عن العنصرين اللذين كوناه، كما ذكر سابقا. كما أن الماء يختلف عن أي مركب آخر يتكون من العنصرين نفسيهما. فهل سبق أن استعملت فوق أكسيد الهيدروجين (H2O2) لتعقيم الجروح؟ هذا المركب يتكون من الهيدروجين والاكسجين، ولكنه يختلف من حيث خصائصه عن الماء. الماء سائل غير مهيج، يستعمل للاستحمام والشرب والطبخ وغير ذلك. وفي المقابل، فإننا نقرا تحذيرا يقول: «ابعد فوق اكسيد الهيدروجين عن العينين»؛ فعلى الرغم من فائدته بوصفه محلولا لتنظيف العدسات اللاصقة فإنه على عكس الماء ليس آمنا للعينين بحالته التي يكون عليها وهو في الزجاجة.

## الصيغ الكيميائية للمركبات

ما الفرق بين الماء وفوق أكسيد الهيدروجين؟ الصيغة الكيميائية للماء هي H2O بينما صيغة فوق أكسيد الهيدروجين هي H2O2. والصيغة تدل على العناصر التي تكون المركب، وعلى عدد ذرات كل منها كذلك، انظر إلى الشكل ١٥؛ فالعدد الموجود أسفل كل عنصر عن يمينه يدلك على عدد الذرات الداخلة في تكوين المركب. فمثلا، يتكون فوق أكسيد الهيدروجين من ذرتين من الهيدروجين وذرتين من الأكسجين. ويتكون الماء من ذرتي هيدروجين وذرة واحدة من الأكسجين.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: الشكل ١٤ يوضح اندفاع المكوك الفضائي نتيجة تفاعل الهيدروجين والأكسجين.

صورة 2: رسم توضيحي يوضح ذرة أكسجين وذرتا هيدروجين، بالإضافة إلى صورة لزجاجة ماء (H2O).

صورة 3: رسم توضيحي يوضح ذرتا هيدروجين وذرتا أكسجين، بالإضافة إلى صورة لزجاجة فوق أكسيد الهيدروجين (H2O2).

صورة 4: الشكل ١٥ يوضح عنصرا الهيدروجين والأكسجين اللذان يكونان الماء وفوق أكسيد الهيدروجين، مع ملاحظة الفرق في تركيبهما.

## الاسئلة

*   فسر لماذا تعد السيارة التي تحرق الهيدروجين بدل البنزين صديقة للبيئة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١١٦

## مقارنة المركبات

### الخطوات

1.  احصل على المواد الاتية: سكر، وعطر، وزيت.
2.  لاحظ ألوان هذه المواد وأشكالها وحالاتها وقوامها.
3.  أذب مقدار ملعقة من كل منها في كاس تحوي ماء ساخنا.

### التحليل

1.  قارن بين الخصائص المختلفة لتلك المواد.
2.  تتكون المواد الثلاث من عناصر الكربون والهيدروجين والاكسجين لا أكثر. كيف تستدل على اختلاف خصائصها من صيغها الكيميائية؟

ويتكون ثاني أكسيد الكربون CO2 من ذرة كربون واحدة وذرتي أكسجين. لاحظ عندما تدخل ذرة واحدة من العنصر في المركب فان الأرقام التي عن يمينه لا تكتب.

يتكون المركب دائما من العناصر والنسب نفسها. فالماء - مثلا - مهما اختلف مصدره يتكون من ذرتي هيدروجين وذرة أكسجين واحدة. ومهما تكن كمية المركب الموجودة لديك فان صيغته تبقى كما هي، فإذا كان لديك مثلا ٦ جزيئات ماء (H2O) ، فهذا يعني أنها تحتوي على ۱۲ ذرة هيدروجين و٦ ذرات أكسجين وتكتب 6H2O وليس HO12. فصيغة المركب تدل على نوعه ومظهره. وهذا يمكن أي باحث في العالم من معرفته.

## ماذا قرأت؟

يتكون البروبان - وهو أحد مكونات غاز الطهي - من ۳ ذرات كربون و ۸ ذرات هيدروجين. اكتب الصيغة الكيميائية للبروبان؟

## المخاليط

عندما تضع مادتين أو أكثر معا، ولا تتحدان كيميائيا لتكونا مادة جديدة فانك تحصل على مخلوط. وعلى خلاف المركبات يمكن أن تتغير نسب المواد في المخلوط دون أن تتبدل ماهيته.

فعلى سبيل المثال، إذا وضعت القليل من الرمل في وعاء به ماء فسوف تحصل على مخلوط الرمل والماء، وإذا أضفت المزيد من أحدهما فإن المخلوط سيبقى كما هو، دون أن تتغير ماهيته.

والهواء مخلوط آخر، فهو مزيج من النيتروجين والأكسجين وغازات أخرى تتغير بحسب المكان والزمان. ومهما تغيرت نسب الغازات في الهواء فانه يبقى هواء. ودمك مخلوط كذلك، يمكن فصل مكوناته كما في الشكل ١٦ بوساطة جهاز خاص.

## ماذا قرأت؟

ما العلاقة بين نسب المخاليط وهويتها؟

## في المنزل

## تجربة عملية المخاليط والمركبات

ارجع إلى كراسة التجارب العملية على منصة عين الإثرائية

## وصف الصورة (الصور)

صورة ١: رسم توضيحي لانبوب اختبار يحتوي على طبقات عينة دم مفصولة: بلازما، صفائح وخلايا دم بيضاء، وخلايا دم حمراء.

## الاسئلة

1.  قارن بين الخصائص المختلفة لتلك المواد.
2.  تتكون المواد الثلاث من عناصر الكربون والهيدروجين والاكسجين لا أكثر. كيف تستدل على اختلاف خصائصها من صيغها الكيميائية؟
3.  اكتب الصيغة الكيميائية للبروبان؟
4.  ما العلاقة بين نسب المخاليط وهويتها؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي لانبوب اختبار يحتوي على طبقات عينة دم مفصولة: بلازما، صفائح وخلايا دم بيضاء، وخلايا دم حمراء.

الشكل ١٦ طبقات عينة الدم هذه تحتوي على البلازما، وصفائح وخلايا دم بيضاء، وخلايا دم حمراء.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 117

## تطبيق العلوم

### ما أفضل طريقة لتحلية مياه المحيط؟

لا يمكنك شرب ماء المحيط؛ لانه يحتوي على أملاح ومواد عالقة أخرى. ما الطريقة التي يمكننا بها جعل هذا الماء صالحا للشرب؟
في أماكن عديدة من العالم، حيث يشح الماء، تستخدم طرائق للتخلص من الاملاح والحصول على مياه عذبة. استخدم مهارات حل المشكلة لايجاد أفضل طريقة لتحلية المياه في منطقة معينة.

## طرائق تحلية مياه المحيط

| الطريقة         | كمية الماء التي تنتجها وحدة واحدة (متر3 / يوم) | احتياجات خاصة     | عدد العاملين |
| -------------- | ------------------------------------------- | ------------------ | ------------- |
| التقطير        | ٢٠٠,٠٠٠ - ١,٠٠٠                               | طاقة هائلة لغلي الماء | عدد كبير     |
| التحليل الكهربائي | ٤,٠٠٠ - ١٠                                  | مصدر كهربائي ثابت    | شخص أو شخصان |

## تحديد المشكلة

يقدم الجدول المبين أعلاه مقارنة بين طريقتين للتحلية. ففي حالة التقطير يلزم تسخين مياه المحيط؛ حيث يغلى الماء ويجمع بخاره ليتكاثف ماء نقيا ويبقى الملح. أما في حالة التحليل الكهربائي، فيستعمل تيار كهربائي لسحب دقائق الملح بعيدا عن الماء.

## حل المشكلة

١- أي الطريقتين تفضل استعمالها لتحلية الماء لأعداد كبيرة من الناس حيث تتوافر الطاقة؟
٢- أي الطريقتين تختار لتحلية الماء لمنزل واحد فقط؟

## فصل المخاليط

يمكنك أحيانا استعمال سائل لفصل مخلوط مكون من مواد صلبة. فإذا أضفت الماء إلى مخلوط مكون من سكر ورمل، مثلا، فيذوب السكر فقط في الماء. ثم يفصل الرمل عن السكر والماء بصب المخلوط في مرشح، ثم بتسخين المحلول المتبقي يفصل الماء عن السكر. وفي حالات أخرى، ربما يسهل فصل مخلوط من مواد صلبة باستعمال مناخل أو مرشحات ذات ثقوب متفاوتة السعة؛ إذ يمكن فصل مكونات مخلوط من الكرات الزجاجية والحصى والرمل بهذه الطريقة.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: شعار وزارة التعليم السعودية ورقم الصفحة (117) في الأسفل.

## الاسئلة

١- أي الطريقتين تفضل استعمالها لتحلية الماء لاعداد كبيرة من الناس حيث تتوافر الطاقة؟
٢- أي الطريقتين تختار لتحلية الماء لمنزل واحد فقط؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١١٨

## الشكل ١٧ المخاليط جزء من حياتك اليومية.

### الربط مع علم الأحياء

دمك مخلوط يتكون من عناصر ومركبات؛ إذ يحتوي على خلايا دم بيضاء وحمراء، وماء، وعدد من المواد الذائبة. وتتغير نسب المواد المكونة لدمك يوميا، إلا أن المخلوط يحافظ على هويته. ويمكن للأطباء ان يفصلوا الدم إلى أجزائه المختلفة لاستعمالها بطرائق شتى.

## متجانس وغير متجانس

يمكن تصنيف المخاليط على أنها متجانسة أو غير متجانسة؛ فالمتجانسة لا يمكن التمييز بين مكوناتها، وتكون جميع اجزائها متماثلة في الخواص. وفي الحقيقة ربما يصعب عليك بوساطة الرؤية وحدها معرفة ان المخاليط المتجانسة هي فعلا مخاليط.

أي المخاليط في الشكل ۱۷ متجانسة؟

مهما أمعنت النظر فإنه سيصعب عليك أن تميز الشراب المركز من الماء في الشكل ۱۷ ، وبالمثل لن تتمكن من رؤية الأشياء التي يتكون منها الهواء، فهذه المخاليط متجانسة.

تذكر أن المخاليط المتجانسة قد تكون صلبة، أو سائلة، أو غازية.

أما المخلوط غير المتجانس فيمكن التمييز بين مكوناته، وتكون أجزاؤه غير متماثلة في الخواص. فمثلا السلطة في الشكل ۱۷ تمثل نوعا لذيذا من المخاليط غير المتجانسة، وكذلك الأمر لحساء الخضار وطبق البيتزا.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة سلطة ملونة مكونة من معكرونة على شكل فراشات وخضروات مختلفة.
صورة 2: صورة شراب فاكهة يتم سكبه في كوب. تظهر الصورة إناء زجاجي يحتوي على العصير.

## الاسئلة

أي المخاليط في الشكل ۱۷ متجانسة؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 119

## الخلاصة

*   العناصر
    *   العنصر مادة مكونة من نوع واحد من الذرات.
    *   بالإضافة إلى العناصر الطبيعية هناك عناصر مصنعة يتم تحضيرها عن طريق التفاعلات النووية.
    *   تصنف العناصر في ثلاث فئات اعتمادا على خواص فيزيائية محددة.
*   الجدول الدوري
    *   يضم الجدول الدوري جميع العناصر المعروفة ويعرضها بطريقة منظمة.
    *   لكل عنصر رمز كيميائي.
*   المركب
    *   يحتوي المركب على اكثر من عنصر مرتبطة معا.
    *   توضح الصيغة الكيميائية العناصر التي تكون المركب وعدد ذرات كل منها.
*   المخاليط
    *   يحتوي المخلوط على مواد لا ترتبط معا كيميائيا.
    *   يمكن فصل المخاليط إلى مكوناتها بطرائق عدة تبعا للخصائص الفيزيائية لمكوناتها.
    *   تصنف المخاليط إلى متجانسة وغير متجانسة.
    *   المخلوط المتجانس لا يمكن التمييز بين مكوناته، وأجزاؤه جميعها خواصها متماثلة.
    *   المخلوط غير المتجانس يمكن التمييز بين مكوناته. وأجزاؤه غير متماثلة في الخواص.

## اختبر نفسك

1.  وضح بعض استخدامات الفلزات وفقا لخواصها.
2.  وضح الفرق بين العدد الذري والعدد الكتلي.
3.  عرف النظائر ووضح بمثال كيف تختلف نظائر عنصر ما بعضها عن بعض
4.  صنف اذكر ثلاثة أمثلة على كل من المركبات والمخاليط. وفسر اختياراتك.
5.  حدد يحتوي إناء على مخلوط من الرمل والملح والحصى. كيف يمكن فصل هذه المواد ؟
6.  التفكير الناقد
    *   حدد ما إذا كان الذي تناولته اليوم في وجبة الفطور مركبا، أو مخلوطا متجانسا ، أو مخلوطا غير متجانس ؟
    *   صف كيفية إيجاد العدد الذري لعنصر الأكسجين. ثم وضح ما الذي نستفيده من معرفته ؟

## تطبيق الرياضيات

7.  معادلة بسيطة إذا كان العدد الكتلي لذرة البوتاسيوم 39 ، ما عدد النيوترونات في نواة هذه الذرة علما بأن عدد بروتوناته يساوي ١٩؟
8.  معادلة بسيطة إذا كان في نواة ذرة الفوسفور ١٥ بروتونا و ١٥ نيوترونا فما العدد الكتلي لهذا النظير ؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صفحة من كتاب مدرسي تتضمن ملخصا ومجموعة أسئلة وتمارين في مادة العلوم أو الكيمياء. تهدف الصفحة إلى مراجعة وتقييم فهم الطالب للمفاهيم الأساسية المتعلقة بالعناصر والمركبات والمخاليط والجدول الدوري.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٢٠

## الاهداف

*   تختبر وجود مركبات معينة.
*   تقرر أي هذه المركبات موجود في المادة المجهولة.

## المواد والادوات

*   أنابيب اختبار (عدد ٤)
*   نشاء الذرة
*   مسحوق السكر
*   مسحوق الخبيز (بيكربونات الصوديوم)
*   مسحوق مادة مجهولة التركيب
*   ملاعق صغيرة (عدد (۳)
*   قطارة (عدد (۲)
*   محلول اليود
*   الخل الابيض
*   سخان كهربائي أو موقد صغير
*   كاس سعة ٢٥٠ مل
*   ماء (١٢٥ مل)
*   ماسك أنابيب الاختبار
*   صينية كعك

## المادة المجهولة

### سؤال من واقع الحياة

ستتعرف العديد من المركبات المتماثلة، مثل المساحيق البيضاء التي نصادفها كثيرا في المختبرات، والتي ينبغي معرفتها وتمييزها بعضها عن بعض.

وهناك كذلك العديد من المواد في المنزل مثل: نشاء الذرة ومسحوق الخبيز ومسحوق السكر، وجميعها مركبات متشابهة ظاهريا. يمكن تعرف المركبات المختلفة باستخدام الاختبارات الكيميائية. فبعض المركبات تطلق غازات لدى تفاعلها مع سوائل معينة، وبعضها الاخر يعطي الوانا مميزة، وبعضها يمتاز بدرجة انصهار مرتفعة، واخرى ذات درجة انصهار منخفضة. كيف يمكنك ان تتعرف المركبات في مادة مجهولة من خلال التجربة؟

### الخطوات

١. ارسم الجدول في الصفحة التالية في دفتر العلوم، وسجل نتائجك فيه بعناية بعد كل خطوة من الخطوات التالية.
٢. ضع مقدار ملعقة من نشاء الذرة في صينية الكعك، أضف المقدار

## اجراءات السلامة

*   تحذير انتبه، عند حمل الاجسام الساخنة، والمواد التي قد تصبغ ملابسك أو تحرقها، وعليك أن تبعد أنبوب الاختبار عن وجهك وعن زملائك أثناء التسخين.
*   احذر من تداول مواد مجهولة قد تكون من المؤثرات العقلية والسموم الضارة.

## وصف الصورة (الصور)

*   صورة 1: صورة لمنتجات مثل مسحوق السكر ونشاء الذرة.
*   صورة 2: صورة لطفلين يجريان تجربة مع انابيب اختبار و جهاز تسخين.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ۱۲۱

## استخدام الطرائق العلمية

نفسه من مسحوق السكر ومسحوق الخبيز بحيث
تكون أكواما منفصلة، ثم اضف قطرة من الخل
الابيض إلى كل منها ... سجل ملاحظاتك ثم
اغسل الصينية وجففها.

| المادة المراد اختبارها | الكشف عن وجود المركبات |
| ------------- |:-------------:|
|  | تكون فقاعات عند تفاعلها مع الخل | تتحول إلى ازرق مع اليود | تنصهر عندما تسخن |
| نشاء الذرة |  |  |  |
| مسحوق السكر |  |  |  |
| مسحوق الخبز |  |  |  |
| المادة المجهولة |  |  |  |

٣. ضع مرة اخرى مقدار ملعقة صغيرة من كل من
نشاء الذرة ومسحوق السكر ومسحوق الخبيز
في صينية الكعك، بحيث تشكل أكواما منفصلة،
واضف قطرة من محلول اليود إلى كل منها ...
سجل ملاحظاتك ثم اغسل الصينية وجففها.

٤. ضع مرة اخرى مقدار ملعقة صغيرة من كل مركب في أنبوب اختبار منفصل، ثم امسك أنبوب الاختبار مستعينا
بماسك وقفاز حراري. سخن الأنبوب بهدوء في كاس ماء يغلي على السخان الكهربائي.

٥. كرر الخطوات من ٢ إلى ٤ لاختبار وجود كل من المركبات السابقة في المادة المجهولة.

## تحليل البيانات

تعرف بالاستعانة بالبيانات التي سجلتها، ما المركب أو المركبات الموجودة في المادة المجهولة.

## الاستنتاج والتطبيق

١. صف كيف يمكن ان تقرر اي المواد موجودة في المادة المجهولة.

٢. وضح كيف يمكنك ان تكون قادرا على معرفة؛ إن كانت المركبات الثلاثة غير موجودة في المادة المجهولة
التي اختبرتها.

٣. استخلص النتائج ما الذي تستنتجه إذا اختبرت
(بيكنج بودر) في منزلك، ووجدت أنه يطلق فقاعات
عند إضافة الخل إليه، ويتحول إلى اللون الأزرق لدى
تفاعله مع اليود، ولا ينصهر عند تسخينه.

## تواصل

### بياناتك

اعمل جدول بيانات آخر تعرض فيه نتائجك
بطريقة مختلفة. للمزيد من المساعدة، ارجع
إلى دليل المهارات العلمية في مصادر الطالب
التعليمية.

## وصف الصورة (الصور)

صورة: شعار وزارة التعليم في المملكة العربية السعودية، الإصدار الحديث.

## الاسئلة

١. صف كيف يمكن أن تقرر أي المواد موجودة في المادة المجهولة.
٢. وضح كيف يمكنك أن تكون قادرا على معرفة؛ إن كانت المركبات الثلاثة غير موجودة في المادة المجهولة التي اختبرتها.
٣. استخلص النتائج ما الذي تستنتجه إذا اختبرت (بيكنج بودر) في منزلك، ووجدت أنه يطلق فقاعات عند إضافة الخل إليه، ويتحول إلى اللون الأزرق لدى تفاعله مع اليود، ولا ينصهر عند تسخينه.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٢٢

## العلم والتقنية والمجتمع

### الطب النووي

تستخدم النظائر المشعة في المستشفيات لدراسة وظائف الاعضاء. فمثلا عندما يريد الطبيب
ان يدرس وظائف كلية مريض فانه يستخدم نظيرا مشعا يتجمع في الكلية. وتطلق المادة المشعة
اثناء تحللها اشعة جاما.
يلتقط بعضها بجهاز الماسح ليرى الطبيب الصورة على الماسحة ويتبين منها اذا كانت الكلية
سليمة ام لا. كذلك تستخدم النظائر المشعة في علاج السرطان لتدمير الخلايا السرطانية.
فمثلا يمكن استخدام نظير مشع لليود لعلاج سرطان الغدة الدرقية. فاليود المشع يصدر اشعاعا
يقتل الخلايا السرطانية. وفي الصناعة ايضا تستخدم النظائر المشعة لاغراض كثيرة منها:
استخدام اشعة جاما في فحص السبائك الفلزية، والكشف عن نقاط الضعف في لحامات خطوط
انابيب النفط. وفي الابحاث تستخدم النظائر
المشعة في دراسة سلوك المواد الكيميائية في
جسم النبات والحيوان، وايضا في تحديد اعمار
المواد وتواريخها مثل الصخور.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة اشعة سينية للرقبة، مع تظليل باللون الاحمر لمنطقة معينة. الصورة مرتبطة بموضوع الطب النووي واستخدام النظائر المشعة في التشخيص.

## العلوم عبر المواقع الإلكترونية

ابحث في المواقع الالكترونية الموثوقة عن نسبة استهلاك العالم من الطاقة
النووية الى الطاقة الكلية المستهلكة، ثم اجمع بيانات عن معدل انتاج الطاقة
النووية في الدول النووية، واعمل رسما بيانيا بالاعمدة لهذه البيانات.
ارجع الى المواقع الالكترونية الموثوقة ..

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٢٣

## مراجعة الأفكار الرئيسة

### الدرس الأول تركيب المادة

1.  المادة كل ما له كتلة ويشغل حيزا من الفراغ.
2.  المادة مكونة من ذرات.
3.  الذرة تتكون من اجزاء صغيرة هي البروتونات، والنيوترونات والالكترونات.
4.  وضع العلماء مجموعة من النماذج الذرية اثناء سعيهم لاكتشاف التركيب الداخلي للذرة، ويتكون النموذج الحديث للذرة من نواة مركزية يوجد فيها بروتونات ونيوترونات، ويحيط بها سحابة الكترونية.

### الدرس الثاني العناصر والمركبات والمخاليط

1.  العناصر وحدات بناء المادة.
2.  يدل العدد الذري للعنصر على عدد البروتونات في نواة الذرة، وتدل الكتلة الذرية على متوسط كتل نظائر العنصر الواحد.
3.  النظائر هي ذرتان او اكثر من العنصر نفسه، تحتوي عددا مختلفا من النيوترونات.
4.  المركب مادة تنتج عند اتحاد العناصر معا بنسب ثابته، وتختلف في خصائصها عن خصائص العناصر المكونة لها.
5.  المخلوط مزيج من مركبات وعناصر لا تشكل مادة جديدة ويمكن ان تتغير نسبها دون تغير في طبيعة المخلوط.

## تصور الأفكار الرئيسة

انسخ خريطة المفاهيم التالية واكملها لتبين مكونات المادة وتصنيفاتها:

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم تخطيطي لخريطة مفاهيم توضح مكونات المادة وتصنيفاتها. تبدأ الخريطة بكلمة "المادة" ثم تتفرع إلى "يمكن أن تكون مركبا" و "يمكن أن تكون متجانس" و "وهي مادة تتكون من اثنين أو أكثر من" و "وهي وحدات بناء المادة وتتكون من" و "تتكون من بروتونات".


-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٢٤

## مراجعة الفصل

### استخدام المفردات

املأ الفراغات بالكلمات المناسبة:

1.  كل شيء يشغل حيزا وله كتلة، يسمى ...................
2.  الجسيمات الموجودة في نواة الذرة وتحمل شحنة موجبة وعددها يساوي العدد الذري، تسمى ...................
3.  يوجد في نواة الذرة بروتونات و ...................
4.  عندما يرتبط عنصران أو أكثر كيميائيا فإن المادة الناتجة تسمى ...................
5.  العناصر التي لها لمعان وموصلة للكهرباء والحرارة وقابلة للطرق والسحب وتشغل معظم الجدول الدوري هي ...................

### تثبيت المفاهيم

اختر الإجابة الصحيحة فيما يأتي:

6.  يعد محلول السكر والماء:
    أ. عنصرا
    ب. مخلوطا غير متجانس
    ج. مركبا
    د. مخلوطا متجانسا

7.  تحتوي ذرة على ۱۲ بروتونا و ۱۲ نيوترونا، وتحتوي ذرة أخرى على ۱۲ بروتونا و ١٦ نيوترونا. ما هاتان الذرتان؟
    أ. ذرتا كروم
    ب. عنصران مختلفان
    ج. نظيران للعنصر نفسه
    د. مشحونتان شحنة سالبة

8.  إذا تماثلت العناصر المكونة لمركبين فلا بد أن:
    أ. المركبين متماثلان.
    ب. خصائص المركبين الفيزيائية والكيميائية متماثلة
    ج. الصيغ الكيميائية للمركبين متماثلة.
    د. الرموز الكيميائية في صيغ المركبين متماثلة، لكن الأرقام قد تختلف.

9.  تتكون الذرة من:
    أ. إلكترونات وبروتونات.
    ب. نيوترونات وبروتونات.
    ج. إلكترونات وبروتونات ونيوترونات.
    د. عناصر وبروتونات وإلكترونات.

10. الجسيمات ذات الشحنة السالبة في الذرة هي:
    أ. البروتونات
    ب. الإلكترونات
    ج. النيوترونات
    د. النواة.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: الصفحة هي صفحة من كتاب مدرسي تعرض أسئلة مراجعة لمادة العلوم، وتتضمن أسئلة لإكمال الفراغات واختيار الإجابة الصحيحة. تتضمن الصفحة شعار وزارة التعليم.

## الاسئلة

(تم تضمين الأسئلة في قسمي "استخدام المفردات" و "تثبيت المفاهيم" أعلاه)

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٢٥

## مراجعة الفصل

١١. اين تتواجد الالكترونات في الذرة؟
*   أ. في النواة مع البروتونات
*   ب. مرافقة للنيوترونات
*   ج. حول النواة على شكل سحابة الكترونية
*   د. في الجدول الدوري للعناصر

١٢. اي المواد التالية خليط غير متجانس؟
*   أ. الهواء
*   ب. السلطة
*   ج. عصير التفاح
*   د. سبيكة الذهب

## التفكير الناقد

١٣. صف استخدم الجدول الدوري، لايجاد العدد الذري لكل من الكربون والصوديوم والنيكل.

١٤. ما العنصر الذي يحتوي على ٧ بروتونات؟

١٥. الرسمان التاليان لذرتي كربون. هل هما نظيران أم لا؟ فسر اجابتك.

١٦. فسر كيف يمكن ان يكون (كوبالت - ٦٠) و (كوبالت - ٥٩) العنصر نفسه، مع ان لكل منهما عددا كتليا مختلفا.

١٧. اشرح كيف يمكن حساب الكتلة الذرية للعنصر؟

## انشطة تقويم الاداء

١٨. اعمل بحثا تخيل نفسك صحفيا في العام ١٨٩٦ م، وقد سمعت عن اكتشاف الالكترون. اعمل بحثا، واكتب مقالة تتكلم فيها عن اكتشاف الالكترون، والعالم الذي اكتشفه.

## تطبيق الرياضيات

١٩. الكتلة الذرية عنصر الكريبتون له ستة نظائر طبيعية، اعدادها الكتلية: ٧٨، ٨٠، ٨٢، ٨٣، ٨٤ و ٨٦.
اعمل جدولا يبين عدد البروتونات والالكترونات والنيوترونات في كل من تلك النظائر.

٢٠. نسبة الذرات ما نسبة الهيدروجين الى الاكسجين في كل من حمض الكبريتيك (H2SO4) وفوق أكسيد الهيدروجين (H2O2)؟

## وصف الصورة (الصور)

*   صورة 1: رسم توضيحي لذرتين، مع تمثيل النواة والالكترونات. تستخدم هذه الرسوم في السؤال رقم ١٥ لتوضيح مفهوم النظائر.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٢٦

## الجزء الأول أسئلة الاختيار من متعدد

1.  اي مما يلي ليس من الخصائص الفيزيائية للمادة؟
    *   أ. الحجم
    *   ب. الكتلة
    *   ج. الكثافة
    *   د. الاشتعال

استخدم الاشكال التالية للاجابة عن السؤالين (٢، ٣).

2.  الدقائق في الوعاء (أ) هي دقائق مادة:
    *   أ. صلبة
    *   ب. سائلة
    *   ج. غازية
    *   د. بلازما

3.  إذا كانت الأوعية الثلاثة السابقة تحوي على ماء في حالاته الثلاث، فان الوعاء (ج) يمثل:
    *   أ. الماء السائل
    *   ب. بخار الماء
    *   ج. الجليد
    *   د. خليط من غازي الأكسجين والهيدروجين

4.  صاحب فكرة أن المادة تتكون من دقائق صغيرة تسمى الذرات هو العالم:
    *   أ. أرهينيوس
    *   ب. افوجادرو
    *   ج. شادويك
    *   د. ديمقريطس

5.  أغلب العناصر الموجودة على يسار الجدول الدوري، هي:
    *   أ. فلزات
    *   ب. غازات
    *   ج. لافلزات
    *   د. اشباه فلزات

6.  أي الخصائص التالية تتصف بها اللافلزات الصلبة:
    *   أ. لامعة
    *   ب. هشة
    *   ج. جيدة التوصيل للحرارة
    *   د. جيدة التوصيل للكهرباء

7.  في ذرة نظير عنصر الكالسيوم Ca يدل الرقم ٤٠ على عدد:
    *   أ. النيوترونات
    *   ب. البروتونات
    *   ج. الإلكترونات
    *   د. النيوترونات + عدد البروتونات

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: ثلاثة أوعية زجاجية مرقمة ا، ب، ج. يظهر رسم مكبر لداخل كل وعاء يوضح ترتيب الجزيئات بداخلها.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 127

## أسئلة الإجابات القصيرة

٨. ماذا نسمي كلا من الصفوف والاعمدة في الجدول الدوري؟

٩. يتكون جزيء فوق أكسيد الهيدروجين من ذرتي أكسجين وذرتي هيدروجين ما الصيغة الجزيئية لستة من جزيئات فوق أكسيد الهيدروجين؟

١٠. هل يتكون معظم جسم الانسان من فلزات أو لافلزات أو أشباه فلزات؟

١١. اختر أي جسم في غرفة الصف، ثم صف خصائصه الفيزيائية.

١٢. ما الفرق بين التغير الفيزيائي والتغير الكيميائي؟ وما دلائل حدوث كل منهما؟

## أسئلة الإجابات المفتوحة

١٣. لديك قصاصة من الورق، وضح كيف تغير في خصائصها الفيزيائية والكيميائية.

١٤. لديك ٢٠ مل من الزيت، و ٢٠ مل من الخل. هل تتوقع ان تكون لهما الكتلة نفسها؟ لماذا؟

١٥. صناعة الخبز مثال على التغير الكيميائي. صف خواص المواد قبل عملية الخبيز وبعدها؟

١٦. اشرح ثلاث طرائق لفصل مكونات المخاليط، واعط مثالا على كل واحدة.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: يوجد رمز الاستجابة السريعة (QR code) الذي يمكن مسحه ضوئيا باستخدام الهاتف الذكي للوصول إلى محتوى إضافي متعلق بالمادة الدراسية.

صورة 2: يوجد شعار المملكة العربية السعودية، بالإضافة إلى عبارة "أنا طالب معد للحياة ومنافس عالميا".

صورة 3: شعار وزارة التعليم في المملكة العربية السعودية مع رقم الصفحة والتاريخ.

## الاسئلة
(تم تضمين الأسئلة في الأقسام الخاصة بها بالفعل)

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ۱۲۹

## مصادر تعليمية للطالب

*   الطرائق العلمية ......................................................................................................................................... ۱۳۹
*   السلامة في مختبرات العلوم.................................................................................................................................. ۱۳۸
*   رموز السلامة في المختبر ........................................................................................................................................... ١٤٠
*   القياس ...................................................................................................................................................................... ١٤١
*   وحدات القياس في النظام الدولي........................................................................................................................... ١٤٣
*   الجدول الدوري ...................................................................................................................................................... ١٤٤
*   مسرد المصطلحات ................................................................................................................................................. ١٤٦

## وصف الصورة (الصور)

صورة: تعرض الصورة مجموعة من الأوعية الزجاجية المخبرية المختلفة، مملوءة بسوائل ملونة مختلفة. تشمل هذه الأوعية دورقا دائريا، وكأسا زجاجيا مدرجا، وأنابيب اختبار، مما يعكس بيئة معملية.
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٢٩

## الطرائق العلمية

يستخدم العلماء منهجا منتظما لحل المشكلات، يسمى الطريقة العلمية. وعلى الرغم من تنوع الطرائق العلمية إلا أنها تتضمن غالبا مجموعة محددة من الخطوات، تتميز بممارسة المهارات العلمية في أثناء تنفيذها.

## تحديد السؤال

الخطوة الأولى في الاستقصاء العلمي أو في التجارب العلمية هي تحديد السؤال أو المشكلة المطلوب حلها. فمثلا، يمكن ان تسال: اي المنظفات افضل في غسل الملابس؟

## جمع المعلومات وتنظيمها

بعد تحديد سؤالك، تبدا في جمع المعلومات وتنظيمها. وهناك طرائق متعددة لجمع المعلومات، منها البحث في المكتبة، ومقابلة أشخاص لديهم معرفة واسعة في موضوع السؤال، وإجراء اختبارات وتجارب في المختبر او في الميدان. والعمل الميداني هو استقصاءات ورصد المشاهدات خارج المختبر.

## البحث عن المعلومات

قبل استئناف العمل، من المهم ان تجمع المعلومات المعروفة عن الموضوع. ابدا بطرح اسئلة مختلفة لتساعدك على تحديد ما تحتاج اليه من معلومات، ثم ابحث عن المعلومات من مصادر مختلفة، كما يفعل الطالب في الشكل ١. ومن هذه المصادر الكتب والمراجع والموسوعات والمجلات المتخصصة والمواقع الالكترونية. اعمل دائما قائمة بالمصادر والمراجع التي استعنت بها.

الشكل ١ يمكن ان تكون شبكة المواقع الالكترونية اداة بحث قيمة.

## تقويم مصادر المعلومات

ليست جميع المصادر معتمدة، وعليك دائما تقويم هذه المصادر واعتماد المصادر الموثوقة. فالمواقع الحكومية مثلا اكثر مصداقية إذا أردت البحث عن بيوت أكثر ترشيدا في استهلاك الطاقة. وتذكر دائما أن البحث يتغير، فاستر شد دائما بالمصادر الحديثة. فمصادر ترشيد استهلاك الطاقة عام ١٩٨٥ م مثلا لا تعكس المستجدات الحديثة في هذا المجال لهذا العام.

يستخدم بعض العلماء بيانات لم يقوموا بجمعها بأنفسهم. لذا يجب ان تقوم بعناية، وأن تسأل كيف تم الحصول عليها؟ وهل تم تنفيذ الاستقصاء العلمي بشكل ملائم، أم تم نقل النتائج نفسها؟ وهل يمكنك أن تحصل على النتائج نفسها من هذه البيانات؟ وتأكد من أن ما لديك من معلومات وبيانات إنما هو من مصادر موثوقة وصحيحة حتى تطمئن إلى استخدامها.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لطالب يستخدم جهاز حاسوب يعرض الجدول الدوري للعناصر الكيميائية.

## الاسئلة
*   فمثلا، يمكن ان تسال: اي المنظفات افضل في غسل الملابس؟
*   لذا يجب ان تقوم بعناية، وأن تسأل كيف تم الحصول عليها؟ وهل تم تنفيذ الاستقصاء العلمي بشكل ملائم، أم تم نقل النتائج نفسها؟ وهل يمكنك أن تحصل على النتائج نفسها من هذه البيانات؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٣٠

## دليل المهارات العلمية

تفسير الرسوم العلمية عندما تبحث حول شبكة المفاهيم نوع من خرائط المفاهيم يظهر العلاقة
موضوع معين في العلوم سوف ترى اشكالا، بين المفاهيم، وكيف ترتبط في شبكة كما في الشكل ٣.
ورسوما توضيحية وصورا تساعدك على فهم ما في هذه الشبكة تكتب الكلمات في الشكل البيضاوي،
تقروه، وتصور الافكار المجردة، مثل جسيمات بينما يكتب الوصف على الخطوط التي تصل بين
الذرة الموضحة في الشكل ٢. وتساعد الرسوم الاشكال البيضاوية.
التوضيحية او الاشكال على تذكر الاجزاء عند تصميم مثل هذه الشبكات، اكتب المفهوم
بسهولة، واعطاء امثلة حول المفاهيم الصعبة، الرئيس والمفاهيم الفرعية، كلا على بطاقة ورقية،
وتوفر معلومات اضافية حول الموضوع الذي ثم رتبها متسلسلة من العام الى الخاص، وقم بتفريع
تبحث عنه. ومعظم الرسوم لها عناوين تدل عليها. المفاهيم الصغيرة من المفاهيم الكبيرة، وارسم خطوطا
بينها، واكتب وصفا للعلاقة التي تربط بينها.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي لذرة تتكون من نواة تحتوي على بروتونات ونيوترونات، والكترونات تدور حول النواة.
صورة 2: مخطط يوضح تصنيف المادة الى غاز، سائل، صلب، وبلازما، مع تحديد خصائص الشكل والحجم لكل حالة.
صورة 3: مثال على شبكة مفاهيمية تربط بين المفاهيم والاشياء.

الشكل ٢ يمثل هذا الرسم ذرة الكربون التي لها ٦ بروتونات، الشكل ٣ تظهر شبكة المفاهيم العلاقة بين المفاهيم او الاشياء.
و ٦ نيوترونات، و ٦ الكترونات.

خريطة المفاهيم من طرائق تنظيم البيانات رسم
مخطط يظهر العلاقة بين الافكار (المفاهيم). وتساعد
خريطة المفاهيم على اعطاء المعاني والمصطلحات
وضوحا اكثر، وتساعدك على فهم وتذكر ما تعلمته.
وخريطة المفاهيم مفيدة جدا في تجزئة المفاهيم الى
مفاهيم اصغر، وجعل التعلم اكثر سهولة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ۱۳۱

## سلسلة الاحداث

سلسلة الاحداث هي
احد اشكال خرائط
المفاهيم، وتسمى احيانا
المخططات الانسيابية،
وهي خريطة مفاهيمية
تصف تسلسل الاحداث
او الخطوات او مراحل
الدورات. فعند تكوين
سلسلة احداث، ابدا
بالحدث المحفز، ثم
الحدث التالي حتى تصل
الى الناتج الاخير، كما في
الشكل ٤.

## الحدث المحفز

ينتج الصوت
ينتقل الصوت
يصطدم الصوت بسطح صلب
ينعكس الصوت
يسمع الصدى

حدث، والذي يليه في الدورة. يختلف عدد الاحداث
في خريطة الدورات، ولكنها في الغالب تحتوي على
ثلاثة احداث او اكثر.

حيث يضغط المزيج
شوط الضغط
شوط الحقن
يدخل اسطوانة الاحتراق
بخلط
البنزين بالهواء
يسمح
شوط العادم
حدوث الشعلة
شوط الاشتعال
يخرج العادم

الشكل ٥ تظهر خريطة الدورة للاحداث التي تحدث
في آلة الاحتراق الداخلي.

الخريطة العنكبوتية (الشبكية)
هي نوع من خرائط المفاهيم التي يمكن استخدامها
للعصف الذهني، عندما يكون لديك فكرة رئيسة؛ فقد الشكل تظهر خريطة مفاهيم سلسلة الاحداث ترتيب
الخطوات في عملية او حدث. وتظهر سلسلة تجد هناك مجموعة من الافكار غير المنظمة المرتبطة بالفكرة
الاحداث هذه كيف ينشا صدى الصوت. الرئيسة، ولكنها غير مترابطة معا. ويظهر الشكل ٦ انه يمكن
كتابة الافكار وتصنيفها في مجموعات يسهل الاستفادة منها.

## خريطة الدورات

تحدث بعض سلاسل الاحداث في دورة.
وتستخدم خريطة الدورات عندما تكون هناك سلسلة
من الاحداث التي تتكرر، وتعيد نفسها في دورة، كما
في الشكل ٥. ولعمل خريطة الدورات عليك اولا ان
تقرر الحدث الاول الذي يسمى ايضا الحدث المحفز،
ثم الحدث الثاني في الترتيب، حتى تصل الى الحدث
الاخير الذي يرجع ثانية الى الحدث المحفز. ويمكن
كتابة كلمات بين الاحداث تصف ما يحدث بين كل

الشدة
الدرجة
النوع

الانتقال
الخواص
الصوت
الاستخدامات
التصوير فوق الطبقي
السونار
تحديد المواقع
باستخدام الصدى

السمع عند الانسان
في المواد الصلبة
والسوائل
والغازات
الأذن الخارجية
الأذن الوسطى
الأذن الداخلية

الشكل ٦ الخريطة العنكبوتية تساعد على وضع قائمة
بالافكار المرتبطة بالفكرة الرئيسة.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي لدورة احتراق داخلي، يظهر المراحل المختلفة مثل شوط الحقن، شوط الضغط، شوط الاشتعال، وشوط العادم. يوضح الرسم كيفية تحويل الطاقة الناتجة عن الاحتراق إلى حركة ميكانيكية.

صورة 2: رسم توضيحي لخريطة عنكبوتية تركز على الصوت، تبين خواصه (الشدة، الدرجة، النوع)، حالاته (في المواد الصلبة، السوائل، الغازات)، استخداماته (التصوير فوق الطبقي، السونار، تحديد المواقع) وكيفية السمع عند الانسان (الأذن الخارجية، الأذن الوسطى، الأذن الداخلية).
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ۱۳۲

## دليل المهارات العلمية

مخطط فن تستطيع استخدام مخطط فن لتوضيح أوجه التشابه والاختلاف بين الاشياء والاحداث؛ حيث يمكنك مشاهدة الخواص العامة المشتركة؛ والخواص المختلفة لكل من الجرافيت والالماس، كما في الشكل ٧.
ولعمل مخطط فن، ارسم شكلين بيضيين متقاطعين، واكتب الخواص المميزة لكل منهما في شكل بيضي، واكتب الخواص المشتركة بينهما في الجزء المتقاطع.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي لمخطط فن يقارن بين الجرافيت والالماس. يظهر ان الجرافيت تترتب الذرات فيه في طبقات، والالماس تترتب الذرات فيه على شكل بلورات مكعبة، وكلاهما يتكون من الكربون.

استخدام الجداول تستخدم الجداول في تنظيم المعلومات وجعلها سهلة الفهم. وتتضمن الجداول أعمدة وكلمات او كليهما.
ولعمل الجدول اكتب البنود التي تود مقارنتها في العمود الاول، والخواص في الصف الاول.
ويجب ان يعكس عنوان الجدول محتواه بوضوح.

الجدول -١ تجميع نفايات قابلة للتدوير في اسبوع

| اليوم   | ورق (كجم) | الومنيوم (كجم) | زجاج (كجم) |
| :----- | :------- | :------------ | :--------- |
| الاثنين  | ٥,٠      | ٤,٠           | ١٢,٠      |
| الاربعاء | ٤,٠      | ١,٠           | ١٠,٠      |
| الجمعة  | ٢,٥      | ٢,٠           | ١٠,٠      |

عمل النماذج هو من الطرائق التي تساعدك على فهم الاجزاء في تركيب معين، وفهم العمليات، او لتظهر الاشياء اصغر او اكبر، ومثال ذلك نموذج الذرة المصنوع من كرة بلاستيكية تمثل النواة، واسلاك تمثل افلاك الالكترونات؛ حيث يساعدك هذا على تصور كيف ترتبط مكونات الذرة معا. وبعض النماذج الاخرى تصمم بالحاسوب.

## تكوين فرضية

الفرضية تفسير محتمل مبني على معارف ومشاهدات سابقة. يمكنك مثلا وضع فرضية حول افضل انواع جازولين السيارات. وحتى تكون الفرضية صادقة يجب ان تكون قابلة للاختبار.

التوقع هو افتراض مسبق مبني على المشاهدات والتجارب السابقة والمنطق العلمي. يقوم الناس يوميا بافتراض توقعات لاتخاذ قرارات. ويختبر العلماء التوقعات بتنفيذ استقصاءات. وبناء على مشاهداتك وخبراتك الحياتية يمكنك ان تتوقع ان الجازولين (٩٥) اكثر كفاءة من الجازولين (٩١) وهذا التوقع يمكن اختباره.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٣٣

## دليل المهارات العلمية

### اختبار الفرضية

بعد ان وضعت فرضيتك، تحتاج الى اختبارها مستخدما الاستقصاء، وعمل مشاهدات وجمع بيانات او معلومات قد تدعم فرضيتك هذه او تنفيها. والعلماء يجمعون بيانات مختلفة، على شكل ارقام واوصاف ينظمونها.

### اتباع الخطوات

لكي تعرف أي المواد تستخدم وباي ترتيب، عليك ان تتبع خطوات محددة. ويظهر الشكل ٨ الخطوات التي يمكن اتباعها لاختبار فرضيتك حول الجازولين.

وفي العديد من التجارب تستخدم التجارب الضابطة للمقارنة بين النتائج التجريبية ونتائج التجارب الضابطة. فمثلا لتصميم تجربة ضابطة، يمكن استخدام سيارتين في الوقت نفسه، بحيث تمثل التجربة الضابطة السيارة التي تستخدم الجازولين لمدة اربعة اسابيع.

### جمع البيانات

سواء اكنت تقوم بتنفيذ استقصاء علمي او تجربة بسيطة تعتمد على الملاحظة فانك ستقوم بجمع البيانات اللازمة الشكل ٩. يجمع العلماء البيانات على شكل ارقام او وصف وينظمونها في طريقة محددة.

### الملاحظة

يلاحظ العلماء الاشياء والاحداث ويسجلون ما يشاهدونه. ويستخدمون الكلمات لوصف المشاهدات، وتسمى هذه البيانات بالنوعية او الوصفية. اما اذا استخدم العلماء الارقام والكلمات، فتسمى هذه البيانات الكمية. فمثلا، عند وصف الذهب بانه اصفر وثقيل، فهذه بيانات نوعية، اما البيانات الكمية لهذه العينة من الذهب فتشمل مثلا كتلته ٣٠ جم، وكثافته ١٩,٣ جم / سم٣.

### الخطوات

١. استخدم الجازولين (٩١) لمدة اسبوعين.
٢. سجل الكيلومترات التي قطعتها بكمية الجازولين (٩١).
٣. استخدم الجازولين (٩٥) لمدة اسبوعين اخرين.
٤. سجل الكيلومترات التي قطعتها بكمية الجازولين (٩٥).

الشكل رقم ٨ الخطوات التي يمكن اتباعها لاختبار الفرضية.

### تحديد العوامل الثابتة والعوامل المتغيرة والتعامل معها

من المهم في اي تجربة ان تحافظ على بقاء كافة العوامل ثابتة، باستثناء العامل الذي تريد اختباره، ويسمى المتغير المستقل، تاكد ان يكون هناك عامل واحد مستقل تريد اختباره، فمثلا في تجربة الجازولين، كان العامل الثابت هو السيارة، والمتغير المستقل هو نوع الجازولين، والعامل المتغير هو كفاءة الجازولين.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: يظهر في الصورة مجموعة من الطلاب يعملون معا على جمع البيانات. يبدو انهم يدرسون خريطة او وثيقة ما، مما يشير الى انهم يجمعون المعلومات بطريقة مباشرة.

الشكل ٩ جمع البيانات طريقة لجمع المعلومات مباشرة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٣٤

## دليل المهارات العلمية

الشكل ١٠ سجل البيانات بطريقة منظمة وواضحة ليسهل فهمها.

عندما تسجل مشاهدات يجب عليك اولا تفحص الشيء أو الحدث كاملا، ثم النظر بدقة إلى التفاصيل. ومن المهم أن تسجل مشاهداتك بدقة وبشكل تام ومباشرة حتى لا تنسى أي تفاصيل. لا تسجل أي ملاحظات على ورق جانبي، بل سجلها على دفتر الملاحظات، الشكل ١٠ . وعند تسجيل مشاهداتك، اكتبها بطريقة منظمة وواضحة لتسهل قراءتها لاحقا. وفي كل مرحلة من التجربة سجل مشاهداتك وعنونها حتى لا تضطر إلى وضع عنوان لها في المستقبل. وعندما تستخدمها صمم جداولك مسبقا، وعنونها لتكون جاهزة عند استخدامها. وتجنب التحيز من منظورك الشخصي عند جمع البيانات.

التقدير يستخدم العلماء التقدير للحكم على حجم الشيء أو عدده دون إجراء قياسات أو حسابات. وهذا مهم جدا عندما يكون عدد الشيء أو العينة كبيرا جدا، ويصعب قياسه بدقة.

العينة قد يستخدم العلماء العينة أو جزءا من العدد الكلي بوصفه نوعا من التقدير. وعليك عند اختيار عينة لاجراء البحث أن تكون ممثلة للشيء أو الجماعة؛ حيث تساعدك الملاحظات الدقيقة التي تسجلها، والمتغيرات التي تستخدمها في العينة على اكتشاف معلومات واشتقاق استنتاجات تنطبق على افراد مجتمع الدراسة كافة. والعينة التي تم اختيارها بشكل غير مناسب قد لا تمثل الكل، فاذا اردت مثلا قياس كمية سقوط المطر المتساقط فمن المؤكد أن تحت الشجرة مثلا ليس مكانا مناسبا لاخذ العينة.

القياس أنت تستخدم القياسات يوميا، وكذلك يستخدمها العلماء عند جمع البيانات، وعند اخذ القياسات يجب ان تعرف جيدا كيف تستخدم اداة القياس.

الطول لقياس الطول - وهو المسافة بين نقطتين- يستخدم العلماء الامتار. تقاس المسافات القصيرة بالسنتمترات والملمترات، وبوحدات قياس أقل من ذلك . يستخدم المتر لقياس الاطوال، وعند قياس طول جسم توضع حافة المسطرة ( ٠ سم) عند نهاية الجسم كما في الشكل ١١. وتقاس المسافة بالوحدات الكبيرة (سم)، وكذلك بالوحدات الاصغر الملمتر (مم). طول الجسم في الشكل ١١ هو ٤,٥ سم.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: تظهر يد تمسك بقلم وتكتب على ورقة. يبدو أن الصورة توضح عملية تسجيل البيانات أو الملاحظات.

صورة 2: تظهر مسطرة تستخدم لقياس طول جسم صغير. توضح الصورة استخدام المسطرة في القياس.

## الاسئلة
(لا توجد أسئلة في الصفحة)

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٣٥

## دليل المهارات العلمية

الكتلة وحدة قياس الكتلة في النظام الدولي هي الكيلوجرام (كجم)، وهناك وحدات اصغر، مثل الجرام، والملجرام. ولقياس الكتلة، قد تستخدم موازين ثلاثية الاذرع، كما في الشكل ١٢. وللميزان كفة يوضع فيها الجسم، ويوجد على الاذرع قطع منزلقة لمعرفة كتلة الجسم. ويمكنك تحريك هذه القطع على الاذرع. ولمعرفة كتلة جسم نضعه على كفة الميزان. ثم تحسب مجموع الاوزان على الاذرع الثلاثة.
وبدلا من وضع الاجسام في كفة الميزان، توضع في اوعية كتلتها معروفة ويتم وزن الجسم والوعاء معا، ولمعرفة كتلة الجسم يتم طرح كتلة الوعاء من كتلة الجسم والوعاء معا.

الشكل ١٣ مدرج من قاعدته الى اعلى بالملمترات، وقد تستخدم في المختبر مخبارا مدرجا قياس ١٠ مل او ١٠٠ مل. وعند قياس حجم السائل، لاحظ السطح الهلالي للسائل، وانظر الى مستوى سطح السائل. يقيس المخبار المدرج في الشكل ١٣ حجم السائل وهو ٧٩ مل او ٧٩ سم٣.

الشكل ١٢ يستخدم الميزان الثلاثي الاذرع لقياس كتلة جسم.

الشكل ١٣ يقيس المخبار المدرج حجم السائل.

حجم السائل لقياس حجم السوائل تستخدم وحدة اللتر. يستخدم العلماء وحدات اصغر تسمى المللتر. والمللتر يعادل حجم مكعب ابعاده ١ سم من كل جهة، ولذا فان المللتر يعادل سنتمترا مكعبا (سم٣ = سم × سم × سم). ويطلق عليه مصطلح (مل).
يمكنك استخدام كاس زجاجية ومخبارا مدرجا لقياس حجم سائل . المخبار المدرج الموضح في

درجة الحرارة يقيس العلماء درجة الحرارة باستخدام مقياس الحرارة الثرمومتر. درجة حرارة تجمد الماء النقي هي صفر س، ودرجة غليانه ١٠٠ س عند ضغط جوي يساوي واحد. ووحدة قياس درجة الحرارة هي السيليوس، كما يمكن قياس درجة الحرارة باستخدام مقياس الفهرنهايت ومقياس كلفن.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لميزان ثلاثي الاذرع يستخدم لقياس كتلة جسم.

صورة 2: صورة لمخبار مدرج يحتوي على سائل، مع توضيح كيفية قراءة حجم السائل. يظهر الجزء المكبر من المخبار مستوى السائل عند ٧٩ مل.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٣٦

## دليل المهارات العلمية

تحليل البيانات التي جمعوها، وكل أسلوب يناسب نمطا معينا محددا.

تفسير البيانات تعني كلمة تفسير توضيح معنى شيء ما. عند تحليل بيانات لتجربة، حاول ان تجد ما تظهره البيانات، وحدد المجموعة الضابطة والمجموعة التجريبية لمعرفة ما اذا كان التغير في المتغير المستقل له اثر او ليس له اثر.
ابحث عن المتغيرات المستقلة في كل من المجموعة الضابطة والمجموعة التجريبية.

التصنيف وضع الاشياء او الاحداث في مجموعات بناء على صفات عامة يسمى التصنيف. وعندما تقوم بالتصنيف لاحظ اولا الاشياء او الاحداث التي ستصنفها، ثم اختر صفة واحدة مشتركة بين بعض افراد المجموعة، وليس بين افراد المجموعة كلها.
وضع الافراد الذين لهم الصفة نفسها في مجموعة جزئية، وبتكرار العملية مع افراد المجموعة الجزئية تصنف الافراد في مجموعات جزئية اصغر فاصغر.

الشكل ١٤ يستخدم مقياس الحرارة لقياس درجة حرارة الاجسام. ومعظم مقاييس الحرارة في المختبرات هي عبارة عن انبوب زجاجي في نهايته مستودع، يحتوي على سائل مثل الكحول الملون. ويرتفع السائل في الانبوب او ينخفض كلما تغيرت درجة الحرارة. ولقراءة درجة الحرارة حرك المقياس بشكل دائري حتى تتمكن من مشاهدة السائل الملون، واقرا درجة الحرارة عند نهاية السائل.

## تكوين تعريفات اجرائية

يحدد التعريف الاجرائي جسما ما عن طريق وظيفته، وكيف يعمل او يسلك. وقد يكون للاشياء اكثر من تعريف اجرائي. فمثلا، يمكن تعريف المسطرة بانها اداة لقياس اطوال الاجسام، ويمكن استخدامها كاداة معيارية.

## تحليل البيانات

لتحديد معنى نتائج مشاهداتك وملاحظاتك واستقصائك، عليك ان تنظر الى نمط في البيانات، وعليك ان تستخدم التفكير الناقد لتحديد ماذا تعني هذه البيانات. يستخدم العلماء اساليب متعددة عند

المقارنة يمكن تحليل المشاهدات والملاحظات بتحديد اوجه التشابه واوجه الاختلاف بين جسمين او حدثين، وعندما تنظر الى الاشياء او الاحداث لتحديد اوجه التشابه والاختلاف بينهما فانك تقارن بينهما.

تحديد السبب والنتيجة السبب هو المبرر لوقوع الحدث او الحالة، والنتيجة هي الحدث او الحالة. يصعب ان نجزم عند ترافق حدثين معا بان احدهما مسبب للاخر. وعلى العلماء ان يصمموا تجربة مضبوطة لتحديد السبب والنتيجة.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لطفل يرتدي نظارات واقية ويقوم بتجربة علمية باستخدام دورق ومادة سائلة، ربما توضح أهمية المهارات العلمية وعلاقتها بتحليل البيانات وتفسيرها.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٣٧

## دليل المهارات العلمية

### الاستنتاج

عندما يحلل العلماء البيانات التي قاموا بجمعها يبدؤون بعملية استخلاص النتائج منها. وتصاغ هذه الاستنتاجات في كلمات شبيهة بالفرضية التي شكلتها سابقا. وقد تؤيد هذه الاستنتاجات الفرضية أو تقود الى فرضية جديدة.

الاستنتاج يقوم العلماء غالبا بعمل استدلالات من ملاحظاتهم، والاستدلال هو محاولة لتفسير الملاحظات أو تحديد السبب، والاستنتاج أو الاستدلال ليس حقيقة، ولكنه خلاصة منطقية تحتاج الى مزيد من الاستقصاء. فقد تستنتج مثلا ان النار تسبب الدخان.

التطبيق عندما تستنتج يجب ان تطبق هذه الاستنتاجات لتحديد مدى دعمها للفرضية، فاذا لم تدعمها فان الفرضية غير صحيحة، وهذا يعني ان النتائج لم تدعم الفرضية، أو قد تكون التجربة بحاجة الى اعادة تصميم، أو أن الملاحظات كانت غير كاملة ومجتزأة. وعادة

### دليل المهارات العلمية
لا يتطابق الاستقصاء الجيد دائما مع التوقعات الأولية.

**تجنب التحيز** تتضمن الاستقصاءات العلمية إصدار أحكام، وعندما تصدر حكما تكون رأيا. ومن المهم جدا ان تكون صادقا وألا تتحيز لأي من النتائج المتوقعة، وهذا مهم جدا خلال مراحل الاستقصاء كاملة بألا تكون متحيزا بدءا من مرحلة جمع البيانات وحتى استخلاص الاستنتاجات.

### التواصل
إن إيصال الأفكار جزء مهم من عمل العلماء. وإن الاكتشافات التي لا تسجل لا تسهم في تطوير فهم المعرفة العلمية عند العلماء. والتواصل بين العلماء أمر مهم لتحسين الاستقصاء العلمي، وهو يتم بينهم بطرائق مختلفة من كتابة المقالات في المجلات لتوضيح استقصاء دراستهم وتجاربهم إلى إعلان الاكتشافات المهمة عن طريق التلفاز والإذاعة. كما يشارك العلماء زملاءهم في أبحاثهم عن طريق المواقع الإلكترونية أو بتقديم محاضرات، كما في الشكل ١٥.

## وصف الصورة (الصور)
صورة 1: يظهر في الصورة طلاب يتواصلون بنتائج أبحاثهم مع زملائهم.

## الاسئلة
الشكل ١٥ يتواصل الطالب بنتائج أبحاثه مع زملائه.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ۱۳۸

## دليل المهارات العلمية

### السلامة في مختبرات العلوم

مختبر العلوم مكان امن للعمل فيه اذا اتبعت اجراءات السلامة. كن مسؤولا عن سلامتك الشخصية لتجعل دخول المختبر آمنا لك ولغيرك.
وعندما تنفذ اي تجربة اقرا التعليمات التحذيرية وشروط السلامة المذكورة، وطبقها في بداية التجربة.
٥. لا تاكل او تشرب او تمضغ العلك، او تستخدمي ادوات الزينة. ولا تستخدم زجاجيات المختبر في الاكل او الشرب، وابعد يديك دائما عن فمك ووجهك.
٦. اعرف طريقة الاستخدام الصحيحة لكل من مرش الماء، ومغسل العينين، وبطانية الحريق ومنبه الحريق وطفاية الحريق وموقع كل منها.

## قواعد السلامة العامة
١. استأذن معلمك قبل البدء في عمليات الاستقصاء واستخدام أدوات المختبر.
٢. ادرس طريقة العمل واسأل معلمك عن اي استفسار، وتأكد من فهمك لشروط السلامة المذكورة في بداية الصفحة.
٣. اخبر معلمك عن اي مشاكل صحية او تحسس قد يؤثر في مشاركتك في المختبر.
٤. تعلم واتبع الطريقة السليمة الآمنة لاستخدام أدواتك، واسأل معلمك إذا كنت غير متأكد.

## تجنب الحوادث
١. استخدم أدوات السلامة المتوافرة، ومنها النظارات الواقية ومعطف المختبر في اثناء تنفيذ الاستقصاء.
٢. لا تستخدم رذاذ الشعر، أو أي مستحضرات اخرى للشعر قابلة للاشتعال، واربطي شعرك إذا كان طويلا، واربطي ملابسك الفضفاضة.
٣. لا تلبس الصنادل أو الأحذية المفتوحة في المختبر.
٤. لا تتذوق أي مادة أو تسحب السوائل بالأنابيب الماصة بفمك.
٥. التصرف اللائق متوقع في المختبر؛ فالمزاح والتصرف غير المسؤول يؤدي إلى حوادث وإصابات.

## العمل في المختبر
١. احصل على جميع أدوات ومواد التجربة، واحملها بطريقة صحيحة إلى منطقة العمل الخاصة بك قبل البدء في إجراء التجربة.
٢. ابق في منطقة العمل الخاصة بك، ما لم يطلب إليك معلمك تركها.
٣. أبعد فوهة الأنبوب بعيدا عنك وعن زملائك دائما، عندما تقوم بالتسخين أو إضافة المواد إليها أو غسلها.

## وصف الصورة (الصور)
صورة 1: رسم توضيحي ليد تحمل أنبوب اختبار ويتم إضافة قطعة سكر إليه. تشير الكتابة إلى أن العنصر المضاف هو "قطعة سكر". الصورة مرتبطة بقواعد العمل في المختبر.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 139

## دليل المهارات العلمية

4.  اذا طلب اليك شم رائحة مادة في علبة فاحمل العلبة بعيدا عنك قليلا، ثم ادفع بخار المادة في اتجاه انفك بكفك.
5.  اغسل يديك بالماء والصابون جيدا قبل ازالة النظارات الواقية.
6.  لا تستبدل باي مادة مذكورة في التجربة مادة اخرى الا اذا طلب اليك معلمك ذلك.
7.  لا تاخذ اي مادة كيميائية الى خارج المختبر.
8.  ابق بعيدا عن مناطق التخزين الا اذا طلب اليك معلمك ذلك وتحت إشرافه.

## حالات الطوارئ

1.  أخبر معلمك عند حدوث اي حريق، أو صدمة كهربائية، أو كسر أدوات زجاجية، أو حدوث إصابات حتى لو كانت بسيطة، واتبع تعليماته.
2.  اذا اشتعلت النار في ملابسك فتوقف عن الحركة، وانزل على الأرض وتدحرج. واذا كان ممكنا فاخمد النار باستخدام بطانية الحريق، أو اذهب الى مرش السلامة، ولا تركض.
3.  اذا حدث حريق فاغلق مصادر الغاز وغادر الغرفة مسرعا وفقا للاجراءات المتبعة.
4.  ينظف معلمك غالبا المواد المنسكبة، فلا تحاول تنظيفها بنفسك الا اذا طلب اليك وأعطاك تعليمات بذلك.
5.  اذا سقط شيء من مادة كيميائية على جلدك أو عينيك، فأخبر معلمك مباشرة، واستخدم غسول العيون أو اشطف جلدك أو عينيك بكميات كبيرة من الماء.
6.  يجب استخدام طفاية الحريق من قبل معلمك فقط ما لم تكن الحالة طارئة جدا وأعطيت الأمر للقيام بذلك.
7.  إذا أصيب أحد بجرح أو أصبح مريضا، فان المختصين في الطب أو رجال الإسعافات الأولية المؤهلين هم من يقدمون المساعدة والإسعافات الأولية.

## تنظيف المختبر

1.  أطفئ المصابيح المشتعلة، وأغلق صنابير الماء والغاز، وافصل جميع مصادر الكهرباء.
2.  نظف القطع والأدوات جميعها، وأعد المواد الى مكانها المناسب.
3.  تخلص من المواد الكيميائية والمواد التي تم استخدامها في التجربة وفق إرشادات معلمك، وضع قطع الزجاج المتكسرة والمواد الصلبة في وعاء النفايات المخصص لذلك، ولا ترم شيئا منها في المغسلة.
4.  نظف منطقة عملك.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: طالب يرتدي نظارات واقية ويقوم بتجربة علمية في المختبر. تعكس الصورة أهمية السلامة في المختبر والتدابير الوقائية التي يجب اتخاذها.
صورة 2: توضح الصورة ادوات معملية (كؤوس زجاجية) تحتوي على سوائل مختلفة.
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٤٠

## رموز السلامة في المختبر

| الرمز | المخاطر | الأمثلة | الاحتياطات | العلاج |
|---|---|---|---|---|
|  | مخلفات التجربة قد تكون ضارة بالانسان. | بعض المواد الكيميائية، والمخلوقات حية. | لا تتخلص من هذه المواد في المغسلة أو في سلة المهملات. | تخلص من المخلفات وفق تعليمات المعلم. |
|  | مخلوقات ومواد حية قد تسبب ضررا للانسان. | البكتيريا، الفطريات، الدم، الانسجة غير المحفوظة، المواد النباتية. | تجنب ملامسة الجلد لهذه المواد، وارتد كمامة وقفازين. | أبلغ معلمك في حالة حدوث ملامسة للجسم، واغسل يديك جيدا. |
|  | الاشياء التي قد تحرق الجلد بسبب حرارتها أو برودتها الشديدتين. | غليان السوائل، السخانات الكهربائية، الجليد الجاف، النيتروجين السائل. | استعمال قفازات واقية. | اذهب إلى معلمك طلبا للاسعاف الأولي. |
|  | استعمال الأدوات والزجاجيات التي تجرح الجلد بسهولة. | المقصات، الشفرات، السكاكين، الأدوات المدببة، أدوات التشريح، الزجاج المكسور. | تعامل بحكمة مع الأداة واتبع ارشادات استعمالها. | اذهب إلى معلمك طلبا للاسعاف الأولي. |
|  | الأبخرة الضارة | خطر محتمل على الجهاز التنفسي من الأبخرة. | الأمونيا، الأستون، الكبريت الساخن، كرات العث (النفثالين). | تاكد من وجود تهوية جيدة، ولا تشم الأبخرة مباشرة، وارتدي كمامة. | اترك المنطقة، وأخبر معلمك فورا. |
|  | الكهرباء | خطر محتمل من الصعقة الكهربائية أو الحريق. | تأريض غير صحيح، سوائل منسكبة، تماس كهربائي، أسلاك معراة. | تاكد من التوصيلات الكهربائية للأجهزة بالتعاون مع معلمك. | لا تحاول إصلاح الأعطال الكهربائية، واستعن بمعلمك فورا. |
|  | المواد المهيجة | مواد قد تهيج الجلد أو الغشاء المخاطي للقناة التنفسية. | حبوب اللقاح، كرات العث، سلك تنظيف الأواني، ألياف الزجاج، برمنجنات البوتاسيوم. | ضع واقيا للغبار وارتد قفازين وتعامل مع المواد بحرص شديد. | اذهب إلى معلمك طلبا للاسعاف الأولي. |
|  | المواد الكيميائية | المواد الكيميائية التي قد تتفاعل مع الأنسجة والمواد الأخرى وتتلفها. | المبيضات مثل فوق اكسيد الهيدروجين والأحماض كحمض الكبريتيك والقواعد كالأمونيا وهيدروكسيد الصوديوم. | ارتد نظارة واقية، وقفازين والبس معطف المختبر. | اغسل المنطقة المصابة بالماء، وأخبر معلمك بذلك. |
|  | المواد السامة | مواد تسبب التسمم إذا ابتلعت أو استنشقت أو لمست. | الزئبق، العديد من المركبات الفلزية، اليود، النباتات السامة. | اتبع تعليمات معلمك. | اغسل يديك جيدا بعد الانتهاء من العمل، واذهب إلى معلمك طلبا للاسعاف الأولي. |
|  | مواد قابلة للاشتعال | بعض الكيماويات التي يسهل اشتعالها بوساطة اللهب، أو الشرر، أو عند تعرضها للحرارة. | الكحول، الكيروسين، الأستون، برمنجنات البوتاسيوم ، الملابس، الشعر. | تجنب مناطق اللهب عند استخدام هذه الكيماويات. | أبلغ معلمك طلبا للاسعاف الأولي واستخدم مطفاة الحريق إن وجدت. |
|  | اللهب المشتعل | ترك اللهب مفتوحا يسبب الحريق. | الشعر، الملابس، الورق، المواد القابلة للاشتعال. | اربط الشعر إلى الخلف ( للطالبات)، ولا تلبس الملابس الفضفاضة، واتبع تعليمات المعلم عند إشعال اللهب أو إطفائه. | أبلغ معلمك طلبا للاسعاف الأولي واستخدم مطفاة الحريق إن وجدت. |

|  | سلامة العين يجب دائما ارتداء نظارة واقية عند العمل في المختبر. | وقاية الملابس يظهر هذا الرمز عندما تسبب المواد بقعا أو حريقا للملابس. | سلامة الحيوانات يشير هذا الرمز للتأكيد على سلامة المخلوقات الحية. | نشاط اشعاعي يظهر هذا الرمز عند استعمال مواد مشعة. | غسل اليدين اغسل يديك بعد كل تجربة بالماء والصابون قبل نزع النظارة الواقية. |

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: جدول يلخص رموز السلامة في المختبر، ويشمل الرمز، المخاطر، الأمثلة، الاحتياطات، والعلاج. توجد ايضا رموز أخرى للسلامة مثل سلامة العين ووقاية الملابس وسلامة الحيوانات ونشاط إشعاعي وغسل اليدين.

## الاسئلة
*لا توجد أسئلة في هذه الصفحة.*

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٤١

## القياس

### القياس

تقوم يوميا بعمليات قياس واستخدام أرقام مختلفة. فالقياس طريقة لوصف الاشياء باستخدام الارقام. وهو إجابة عن اسئلة كثيرة، منها: ما عدد...؟ ما طول...؟ ما المسافة...؟ فمثلا من خلال القياس نستطيع معرفة كمية الحليب في علبة، ومعرفة المسافة بين منزلك ومدرستك، وكتلة الذرة.. وهكذا. والقياسات مهمة جدا في كافة مناشط الحياة ومنها صناعة الأدوية والسيارات، بحيث تكون هذه القياسات دقيقة حتى يتم صنع أدوية آمنة وفعالة وسيارات تمتاز بالامان والسلامة.

### وصف الاحداث

يمكن استخدام القياسات في وصف الاحداث كما هو موضح في الشكل ١.

### التقدير

يمكن استخدام المقارنة لتقدير القياسات. فعلى سبيل المثال، الشجرة – في الشكل ٢- طويلة لدرجة يصعب قياسها، ولكن من خلال معرفة طول الطالب يمكن تقدير ارتفاعها. وفي عملية التقدير نستعمل دائما كلمة ( تقريبا). فنقول مثلا: طول شخص ما يساوي ١,٥ م تقريبا.

### الدقة والضبط

طرائق تقويم القياسات هي تقرير مدى دقتها. فالدقة وصف مدى تقارب القياسات بعضها من بعض. افرض انك قست المسافة بين بيتك ومدرستك خمس مرات بوساطة عداد المسافات، وفي كل مرة تكون المسافة ٢,٧ كم. وقام طالب اخر بقياس

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لمتسابقين يجرون في سباق. توضح الصورة استخدام القياس الدقيق للوقت والمسافة في رياضة السباق.

صورة 2: صورة لشجرة بجانبها طالب، وتهدف الصورة لتوضيح تقدير طول الشجرة بمعرفة طول الطالب.

الشكل ٢ طول الطالب الموجود في الصورة يساوي ١,٣٥م.
الشكل ١ قياس الوقت والمسافة بدقة عملية مهمة في رياضة السباق.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٤٢

## دليل المهارات العلمية

المسافة نفسها فحصل على القياسات الآتية: أصبحت أدوات القياس الآن أكثر دقة. والشكل ٣
۲,۷ كم خلال يومين ، ۲٫۸ كم خلال يومين يعرض مجموعة من أدوات قياس الوقت
آخرين، ٢,٦ كم في يوم خامس. سوف تلاحظ أن بدرجات دقة متفاوتة.
قياساتك أكثر دقة من قياسات زميلك. ويستعمل
مصطلح «الدقة» أيضا عند التحدث عن عدد
المنازل العشرية التي تقيسها أداة قياس ما. فالرقم
۱,۳۰ أكثر دقة من الرقم ۱,۳ ولذا تعد الساعة
التي فيها عقرب للثواني أكثر دقة من الساعات
الاخرى التي يوجد فيها عقرب للساعات وآخر
للدقائق.
الضبط عند مقارنة قياس ما بالقيمة المقبولة
لقياس الكمية نفسها، فإننا نتحدث عن الضبط.
فالساعة التي يوجد فيها عقرب الثواني أكثر
دقة من الساعة التي لا يوجد فيها، ولكن إذا
لم يتم ضبطها كما ينبغي فستعطي أوقاتا بعيدة
عن التوقيت الصحيح، فتعد هذه الساعة غير
مضبوطة. وكذلك عند مقارنة القياسات ۱,۰۳م،

درجة الدقة كان للتوقيت أهمية كبيرة في ١,٠٤م ، ١,٠٦ م بالقياس الفعلي ١,٠٥ م، فإنها
الألعاب الأولمبية ولا يزال. فالألعاب التي كانت تعد مضبوطة ولكنها غير دقيقة.
تقاس بجزء من العشرة من الثانية قبل ١٠٠ سنة،
أصبحت الآن تقاس بجزء من المئة من الثانية، كما

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لساعة شمسية قديمة.
صورة 2: صورة لساعة ذات عقارب كلاسيكية.
صورة 3: صورة لساعة رقمية حديثة تعرض الوقت والتاريخ.

## الشكل ٣

كل واحدة من هذه الساعات لها مستوى مختلف
من الدقة.

قبل اختراع الساعات المعروفة الساعات ذات العقارب شاع الساعات الرقمية أصبحت شائعة.
حاليا، استعمل الإنسان الساعة استعمالها عدة قرون.
الشمسية لمعرفة الوقت.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٤٣

# دليل المهارات العلمية

# وحدات القياس في النظام الدولي

هل يمكنك تصور الفوضى الناجمة عن استعمال وتم إعادة تسمية الوحدات الجديدة عن طريق تغيير الناس أنظمة قياس مختلفة للكميات الفيزيائية التي البادئة كما في الجدول ٢. فمثلا: جزء من مليون تعبر عن بعض خواص الأشياء؟ سوف يصبح تبادل من المتر يسمى مايكرومتر، وألف جرام تساوي البيانات والأفكار معقدا بلا شك. وتجنبا للفوضى كيلو جراما واحدا، وهكذا.
وضع العلماء نظاما دوليا (SI) لوحدات القياس عام
١٩٦٠م. وقد تم تصميمه لكي يستعمل في العلوم
والصناعة والتجارة في أرجاء العالم كافة. ويوضح
الجدول ١ الكميات الفيزيائية الأساسية ووحدات
قياسها الدولية ورمزها.

# الجدول ٢ بادئات النظام الدولي

| البادئة | المضروب فيه |
|---|---|
| جيجا | ١٠٠٠٠٠٠٠٠٠ |
| ميجا | ١٠٠٠٠٠٠ |
| كيلو | ١٠٠٠ |
| هكتو | ١٠٠ |
| ديكا | ١٠ |
| الوحدة | ١ |
| ديسي | ٠,١ |
| سنتي | ٠,٠١ |
| مللي | ٠,٠٠١ |
| مايكرو | ٠,٠٠٠٠٠١ |
| نانو | ٠,٠٠٠٠٠٠٠٠١ |

# الجدول ١ وحدات النظام الدولي للكميات الأساسية

| الكمية الأساسية | الوحدة | الرمز |
|---|---|---|
| الطول | متر | م |
| الكتلة | كيلوجرام | كجم |
| درجة الحرارة | كلفن | ك |
| الزمن | ثانية | ث |
| التيار الكهربائي | أمبير | أمبير |
| كمية المادة | مول | مول |
| شدة الضوء | شمعة | شمعة |

# ملاحظة

يمكن تحويل أي وحدة من وحدات النظام الدولي، يمكنك الرجوع إلى مرجعيات الطالب في كتب إلى وحدة أكبر أو أصغر بالضرب في قوى الرقم العلوم للمرحلة الابتدائية؛ للحصول على مزيد (١٠). وقد عبر عنها بتسميات (مقاطع) وفقا للقوة من التفصيل حول الكميات الفيزيائية الأساسية المرفوعة للعدد (١٠) وأطلق عليها اسم البادئات، ووحدات قياسها الدولية. كما يمكنك تعرف العديد لاحظ الجدول ٢. فمثلا عند تحويل وحدة من الأشكال والجداول والرسوم البيانية المستخدمة الكيلوجرام إلى جرامات نضرب في ١٠٠٠. مثال: في كتب العلوم وكيفية بنائها.
٥,٦٧ كجم × ١٠٠٠ = ٥٦٧٠ جراما.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: جدول يوضح بادئات النظام الدولي مع قيم الضرب المقابلة لها.
صورة 2: جدول يوضح الكميات الأساسية في النظام الدولي مع وحداتها ورموزها.


-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٤٤

# جداول مرجعية

# الجدول الدوري للعناصر

*   فلز
*   شبه فلز
*   لا فلز

يدل لون صندوق كل عنصر على كونه فلزا او شبه فلز او لافلز.

|       | 13     | 14     | 15     | 16     | 17     | 18    |
| :---- | :----- | :----- | :----- | :----- | :----- | :---- |
|       | Boron  | Carbon | Nitrogen | Oxygen | Fluorine | Helium  |
|       | 5      | 6      | 7      | 8      | 9      | 2     |
|       | B      | C      | N      | O      | F      | He    |
|       | 10.811 | 12.011 | 14.007 | 15.999 | 18.998 | 4.003 |
|       |        |        |        |        |        |       |
|       |        |        |        |        |        |       |
|       |        |        |        |        |        |       |
|       | Aluminum | Silicon | Phosphorus | Sulfur | Chlorine | Neon  |
|       | 13     | 14     | 15     | 16     | 17     | 10    |
|       | Al     | Si     | P      | S      | Cl     | Ne    |
|       | 26.982 | 28.086 | 30.974 | 32.065 | 35.453 | 20.180 |

|       | 10     | 11     | 12     |       |       |       |       |
| :---- | :----- | :----- | :----- | :---- | :---- | :---- | :---- |
|       | Nickel | Copper | Zinc | Gallium | Germanium | Arsenic | Selenium | Bromine |
|       | 28     | 29     | 30 | 31 | 32 | 33 | 34 | 35 |
|       | Ni     | Cu     | Zn | Ga | Ge | As | Se | Br |
|       | 58.693 | 63.546 | 65.409 | 69.723 | 72.64 | 74.922 | 78.96 | 79.904 |
|       |       |       |       |       |       |       |       |       |
|       | Palladium | Silver | Cadmium | Indium | Tin | Antimony | Tellurium | lodine |
|       | 46 | 47 | 48 | 49 | 50 | 51 | 52 | 53 |
|       | Pd | Ag | Cd | In | Sn | Sb | Te | I |
|       | 106.42 | 107.868 | 112.411 | 114.818 | 118.710 | 121.760 | 127.60 | 126.904 |
|       | Platinum | Gold | Mercury | Thallium | Lead | Bismuth | Polonium | Astatine |
|       | 78 | 79 | 80 | 81 | 82 | 83 | 84 | 85 |
|       | Pt | Au | Hg | TI | Pb | Bi | Po | At |
|       | 195.078 | 196.967 | 200.59 | 204.383 | 207.2 | 208.980 | (209) | (210) |

| Darmstadtium | Roentgenium | Copernicium | Nihonium | Flerovium | Moscovium | Livermorium | Tennessine | Oganesson |
| :----------- | :----------- | :----------- | :-------- | :--------- | :--------- | :---------- | :---------- | :--------- |
| 110 | 111 | 112 | 113 | 114 | 115 | 116 | 117 | 118 |
| Ds | Rg | Cn | Nh | Fl | Mc | Lv | Ts | Og |
| (269) | (272) | 285.177 | 286.183 | 289.191 | 290.196 | 293.205 | 294.211 | 294.214 |

| Europium | Gadolinium | Terbium | Dysprosium | Holmium | Erbium | Thulium | Ytterbium | Lutetium |
| :-------- | :---------- | :------- | :---------- | :------- | :------ | :------ | :--------- | :-------- |
| 63 | 64 | 65 | 66 | 67 | 68 | 69 | 70 | 71 |
| Eu | Gd | Tb | Dy | Ho | Er | Tm | Yb | Lu |
| 151.964 | 157.25 | 158.925 | 162.500 | 164.930 | 167.259 | 168.934 | 173.04 | 174.967 |
| Americium | Curium | Berkelium | Californium | Einsteinium | Fermium | Mendelevium | Nobelium | Lawrencium |
| 95 | 96 | 97 | 98 | 99 | 100 | 101 | 102 | 103 |
| Am | Cm | Bk | Cf | Es | Fm | Md | No | Lr |
| (243) | (247) | (247) | (251) | (252) | (257) | (258) | (259) | (262) |

## وصف الصورة (الصور)

*   صورة 1: مخطط الجدول الدوري للعناصر. توضح العناصر برموزها وأرقامها الذرية وكتلتها الذرية. تستخدم الألوان لتمييز العناصر الفلزية وشبه الفلزية واللافلزية.


-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٤٥

## جداول مرجعية

العناصر في كل عمود تدعى مجموعة، ولها خواص كيميائية متشابهة.

Hydrogen
1
H
1.008

العنصر
العدد الذري
الرمز
الكتلة الذرية

Hydrogen
1
H
1.008

غاز
سائل
جامد
مصنع .
حالة المادة
الرموز الثلاثة العليا تدل على حالة العنصر في درجة حرارة الغرفة. بينما يدل الرمز الرابع على العناصر المصنعة.

Lithium
3
Li
6.941

Beryllium
4
Be
9.012

Sodium
11
Na
22.990

Magnesium
12
Mg
24.305

Potassium
19
K
39.098

Calcium
20
Ca
40.078

Scandium
21
Sc
44.956

Titanium
22
Ti
47.867

Vanadium
23
V
50.942

Chromium
24
Cr
51.996

Manganese
25
Mn
54.938

Iron
26
Fe
55.845

Cobalt
27
Co
58.933

Rubidium
37
Rb
85.468

Strontium
38
Sr
87.62

Yttrium
39
Y
88.906

Zirconium
40
Zr
91.224

Niobium
41
Nb
92.906

Molybdenum
42
Mo
95.94

Technetium
43
Tc
(98)

Ruthenium
44
Ru
101.07

Rhodium
45
Rh
102.906

Cesium
55
Cs
132.905

Barium
56
Ba
137.327

Lanthanum
57
La
138.906

Hafnium
72
Hf
178.49

Tantalum
73
Ta
180.948

Tungsten
74
W
183.84

Rhenium
75
Re
186.207

Osmium
76
Os
190.23

Iridium
77
Ir
192.217

Francium
87
Fr
(223)

Radium
88
Ra
(226)

Actinium
89
Ac
(227)

Rutherfordium
104
Rf
(261)

Dubnium
105
Db
(262)

Seaborgium
106
Sg
(266)

Bohrium
107
Bh
(264)

Hassium
108
Hs
(277)

Meitnerium
109
Mt
(268)

الرقم المحاط بقوسين هو العدد الكتلي للنظير الأطول عمرا للعنصر.

Cerium
58
Ce
140.116

Praseodymium
59
Pr
140.908

Neodymium
60
Nd
144.24

Promethium
61
Pm
(145)

Samarium
62
Sm
150.36

Thorium
90
Th
232.038

Protactinium
91
Pa
231.036

Uranium
92
U
238.029

Neptunium
93
Np
(237)

Plutonium
94
Pu
(244)

صفوف العناصر الافقية تدعى دورات. يزداد العدد الذري من اليسار الى اليمين في كل دورة.

سلسلة اللانثانيدات .

يدل السهم على المكان الذي يجب ان توضع فيه هذه العناصر في الجدول. لقد تم نقلها الى اسفل الجدول توفيرا للمكان.

سلسلة الاكتنيدات

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: جدول دوري للعناصر مع توضيح حالة المادة للعناصر وبعض الرموز المستخدمة في الجدول.


-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٤٦

## مسرد المصطلحات

*   الآلة البسيطة: أداة تسهل أداء العمل، وتتطلب حركة واحدة فقط.
*   الآلة المركبة: هي آلة مكونة من مجموعة من الآلات البسيطة.
*   الاحتكاك: قوة ممانعة تنشا بين سطوح الاجسام المتلامسة، فتنشا عنها مقاومة فيما بين هذه السطوح.
*   الاستدلال: التوصل الى استنتاجات بناء على المشاهدات السابقة.
*   الالكترون: جسيم غير مرئي، سالب الشحنة، يدور حول النواة في السحابة الالكترونية المحيطة بنواة الذرة.
*   البروتون: جسيم موجب الشحنة يوجد في النواة. واكتشفه العالم رذرفورد.
*   بلورات: مادة صلبة لها ترتيب ذري منتظم ومتكرر.
*   البيانات: المعلومات التي تجمع في اثناء عملية البحث، وتسجل على شكل وصف، او جداول، او رسوم بيانية، او اشكال.
*   التجربة المضبوطة: هي تغيير عامل وملاحظة تاثيره في عامل اخر، مع ثبات العوامل الأخرى.
*   التسارع: ناتج قسمة التغير في السرعة على الزمن. ويحصل التسارع عندما يسرع الجسم أو يبطئ أو يغير اتجاه حركته.
*   التغير الفيزيائي: التغير الذي يطرا على الخواص الطبيعية للمادة، دون تغيير في تركيبها الأصلي.
*   التغير الكيميائي: كل تغير يطرا على المادة ويغير من تركيبها الأصلي، وقد ينتج عنه مادة أو مواد جديدة.
*   التفكير الناقد: يتضمن استخدام المعرفة ومهارات التفكير وتقديم الدليل والتفسير.
*   الثابت: عامل يتم ضبطه أثناء التجربة ولا يتغير.
*   حالة المادة: خاصية فيزيائية تعتمد على كل من: درجة الحرارة، والضغط. وتوجد على أربعة أشكال هي: الصلبة، والسائلة، والغازية، والبلازما.
*   الخواص الفيزيائية: أي خاصية للمادة يمكن قياسها أو ملاحظتها دون حدوث تغير في المادة، وتشمل: الحالة، واللون والحجم.
*   الخواص الكيميائية: أي خاصية تحدث تغيرا في المادة لإنتاج مادة جديدة، ومنها القدرة على الاحتراق.
*   درجة الانصهار: هي درجة الحرارة التي تتحول عندها المادة من حالة الصلابة إلى حالة السيولة.
*   درجة الغليان: هي درجة الحرارة التي تتحول عندها المادة من الحالة السائلة إلى الحالة الغازية.
*   الذرة: أصغر جزء من المادة، يتكون من جسيمات صغيرة جدا هي البروتونات والنيوترونات والإلكترونات.

## وصف الصورة (الصور)

*   صورة 1: الصفحة عبارة عن قاموس مصطلحات في مادة العلوم.


-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٤٧

## مسرد المصطلحات

السرعة اللحظية: سرعة الجسم عند لحظة زمنية معينة.

السرعة المتجهة: مقدار سرعة جسم واتجاه حركته.

السرعة المتوسطة: تساوي المسافة الكلية التي يقطعها الجسم مقسومة على الزمن الكلي اللازم لقطع هذه المسافة.

شبه الفلز: العنصر الذي له بعض خواص فلزية واخرى لا فلزية، ويوجد في الحالة الصلبة في درجة حرارة الغرفة.

الشغل: ينتج عندما تسبب القوة المؤثرة في جسم ما حركة في هذا الجسم في اتجاه القوة نفسها.

الطريقة العلمية: خطوات او طريقة يتم اتباعها لحل المشكلات، وتختلف بحسب اختلاف المشكلات.

العدد الذري: عدد البروتونات في نواة ذرة العنصر، وهو الرقم العلوي في الجدول الدوري.

العدد الكتلي: مجموع عددي البروتونات والنيوترونات في نواة الذرة.

العلوم: طريقة لتعلم المزيد حول العالم الطبيعي.

العنصر: مادة طبيعية لا يمكن تجزئتها الى مواد اصغر منها بالطرائق الاعتيادية، وله خواصه الخاصة، ويصنف بشكل عام الى: فلز، وشبه فلز، ولا فلز.

الفائدة الآلية: عدد المرات التي تضاعف او تقلل فيها الآلة القوة المؤثرة فيها. او النسبة بين القوة الناتجة الى القوة المؤثرة.

الفرضية: تخمين منطقي، يمكن اختباره ويعتمد على ما هو معروف وما هو ملاحظ.

الفلز: العنصر القابل للطرق والسحب، وهو موصل جيد للحرارة والكهرباء، وله لمعان وبريق فلزي بشكل عام.

قانون حفظ الكتلة: ينص على ان كتلة المواد المتفاعلة تساوي كتلة المواد الناتجة من التفاعل.

قانون حفظ المادة: ينص على ان المادة لا تفنى ولا تستحدث - إلا بقدرة الله تعالى -، ولكن تتغير من شكل الى آخر.

القانون العلمي: القاعدة التي تصف ظاهرة في الطبيعة، ولكن لا تفسر سبب حدوث شيء ما.

القصور الذاتي: ميل الجسم الى مقاومة إحداث تغيير في حركته.

القوة: دفع أو سحب، وتقاس بوحدة نيوتن.

قوة الشد: اسم يطلق على القوة التي يؤثر بها خيط أو حبل أو نابض.

قوانين الحركة لنيوتن: مجموعة من القوانين طورها العالم إسحق نيوتن؛ لتوضيح كيف تؤثر القوى في حركة الاجسام.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٤٨

## مسرد المصطلحات

الكتلة: كمية المادة التي يحويها الجسم، وتقاس بوحدة كيلوجرام.

الكتلة الذرية: متوسط كتل النظائر للعنصر الواحد.

الكثافة: كتلة وحدة الحجوم من المادة، ويمكن حسابها بقسمة كتلة الجسم على حجمه.

اللافلزات: عناصر توجد في الحالة الغازية أو الصلبة، وهي رديئة التوصيل للكهرباء والحرارة، وتمثل أساس كيمياء الحياة.

المادة: أي شيء له كتلة ويشغل حيزا في الفراغ.

المتغير: عامل يمكن ان يغير اثناء التجربة.

المتغير التابع: عامل يتغير بسبب تغير العامل المستقل.

المتغير المستقل: عامل يتم تغييره اثناء التجربة.

المخلوط: مادتين أو أكثر موجودتان معا لا تتحدان كيميائيا لتكونا مادة جديدة.

المخلوط المتجانس: هو مخلوط تمتزج مكوناته بانتظام وتكون جميع اجزاءه متماثلة في الخواص ويصعب التمييز بين مكوناته.

المخلوط غير المتجانس: هو مخلوط لا تمتزج فيه المواد، وتكون اجزاءه غير متماثلة في الخواص ويمكن التمييز بينها ويسهل فصل مكوناته.

المركب: المادة التي تنتج عند اتحاد العناصر بعضها مع بعض، وتختلف في خواصها عن خواص العناصر المكونة لها.

المستوى المائل: سطح مائل أو منحدر.

النظائر: ذرتان أو أكثر للعنصر نفسه لها نفس عدد البروتونات، لكنها تحتوي على عدد مختلف من النيوترونات في انويتها.

النظرية العلمية: تفسير محتمل لظاهرة معينة ملاحظة في الطبيعة، مدعومة بالمشاهدات، وناتجة عن مجموعة استقصاءات.

النموذج: محاكاة لشيء أو لحدث ما، ويستخدم أداة لفهم العالم الطبيعي؛ حيث تساعد النماذج على تصور أو تخيل الأشياء التي يصعب رؤيتها.

النواة: توجد في مركز الذرة، وتمثل معظم كتلة الذرة، وتحتوي على البروتونات والنيوترونات.

النيوترون: جسيم متعادل الشحنة يوجد في النواة، اكتشفه العالم شادويك.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** غير موجود

## وصف الصورة (الصور)
صورة 1: شعار وزارة التعليم السعودية. يظهر الشعار مع نص "وزارة التعليم" و "Ministry of Education" بالإضافة إلى السنة الهجرية والميلادية "2024 - 1446".

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** غير موجود

## المحتوى

لديه قيم عالية

فخور بإرثه الثقافي العريق

واع وقوي

طالب

مثقف ومبدع

يعتز بهويته الوطنية

يؤمن بالوسطية والاعتدال والتسامح

يمتلك المعارف والمهارات اللازمة لوظيفة المستقبل

وزارة التعليم
Ministry of Education
2024 - 1446

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي يمثل طالبا في المركز ويرتبط بمجموعة من الصفات والقيم الإيجابية مثل الوعي، الثقافة، الإبداع، الوطنية، التسامح، والقدرة على النجاح في المستقبل. يظهر شعار وزارة التعليم في الأسفل.
-----------------------------------------

