**رقم الصفحة:** ١٠

# الفصل الخامس

## اليابسة والماء

### الفكرة العامة
كيف اصف اليابسة والماء على سطح الارض؟

قال تعالى: وجعلنا فيها رواسي شمخات وأسقينكم ماء فراتا ﴿٢٧﴾ المرسلات

### الانشطة الاساسية

#### الدرس الاول
ما اشكال اليابسة؟

#### الدرس الثاني
كيف تستخدم المخلوقات الحية الماء على سطح الارض؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لمنظر طبيعي يظهر فيه نهر يجري بين ضفاف خضراء، وخلفية صخرية. يمثل هذا المنظر العلاقة بين اليابسة والماء.

## الاسئلة

*   ما اشكال اليابسة؟
*   كيف تستخدم المخلوقات الحية الماء على سطح الارض؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 11

## مفردات الفكرة العامة

أشكال اليابسة
الأشكال المختلفة لسطح الأرض.

الماء العذب
ماء غير مالح نستخدمه في الشرب والطبخ، ويوجد في الأنهار وبعض البحيرات.

المحيط
تجمع كبير وعميق من الماء المالح.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: منظر طبيعي يظهر مساحة خضراء وجبال.

صورة 2: صورة لبحيرة أو تجمع مائي تحيط به صخور.

صورة 3: صورة لدلفينين يسبحان في الماء.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٢

# الدرس الاول

# اليابسة

## انظر واتساءل

ما اوجه الشبه بين هذا المكان وبين المنطقة التي اعيش فيها، وما اوجه الاختلاف بينهما؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: تصور الصورة منظرا طبيعيا يحتوي على مساحات واسعة من الاراضي العشبية الجافة، ومسطح مائي في الخلفية، وبعض الحيوانات ترعى في المقدمة. تبدو الصورة وكأنها تمثل منطقة برية طبيعية.

## الاسئلة

ما اوجه الشبه بين هذا المكان وبين المنطقة التي اعيش فيها، وما اوجه الاختلاف بينهما؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٣

## أستكشف

نشاط استقصائي

فيم تتشابه اجزاء سطح الارض، وفيم تختلف؟

### الخطوات

1.  الاحظ. فيم تتشابه هذه الصور، وفيم تختلف؟
اتحدث عن الصور مع زملائي.
2.  أصنف. أضع الصور في مجموعتين. وابين كيف صنفتها.
3.  أصنف. أعيد تصنيف الصور في ثلاث مجموعات.

### أستكشف أكثر

4.  أتوقع. كيف يمكن أن تتغير اليابسة خلال سنة؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: منظر طبيعي يظهر سهلا اخضر مع تلال في الخلفية وسماء ملبدة بالغيوم.
صورة 2: تكوين صخري طبيعي على شكل قوس.
صورة 3: جبل مغطى بالثلوج.
صورة 4: وادي عميق ومنحدر ذو غطاء نباتي.
صورة 5: نهر يجري في واد ضيق بين التلال.
صورة 6: حقول خضراء صغيرة في منطقة جبلية.

## الاسئلة
فيم تتشابه اجزاء سطح الارض، وفيم تختلف؟
فيم تتشابه هذه الصور، وفيم تختلف؟
كيف يمكن ان تتغير اليابسة خلال سنة؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 14

## اقرا واتعلم
* السؤال الاساسي
* ما اشكال اليابسة؟

## المفردات
* الغلاف الجوي
* الغلاف الصخري
* الغلاف المائي
* اشكال اليابسة

## ما اغلفة الارض؟
تتكون الكرة الارضية من الغلاف الجوي والغلاف
الصخري والغلاف المائي.
الغلاف الجوي: هو الغازات المحيطة بالكرة الارضية.
الغلاف الصخري: هو نسبة اليابسة على الارض وتشكل
جزءا صغيرا من مساحة الارض.
الغلاف المائي: هو نسبة الماء على كوكب الارض
ويشكل الجزء الاكبر من مساحة الارض.

## وصف الصورة (الصور)
* صورة 1: رسم توضيحي يوضح نسبة اليابسة والماء على كوكب الارض.
* صورة 2: صورة لجبل يوضح مظاهر تكوينه الطبيعية.
* صورة 3: صورة لواد يقع بين جبال وتلال، وتوضح طبيعته الجغرافية.

## الاسئلة
* ما اشكال اليابسة؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 15

## ما اشكال اليابسة؟

ما شكل اليابسة التي نعيش عليها؟ لليابسة التي نعيش عليها اشكال مختلفة؛ فقد تكون سهولا منبسطة، او وديانا منخفضة، او جبالا وتلالا مرتفعة.

فيم يختلف الجبل عن الوادي؟

## نشاط

اعمل نموذجا لاشكال اليابسة، مستخدما اصابع الصلصال الملون.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لمنطقة سهلية واسعة مع وجود قطعان من الحيوانات البرية.

صورة 2: صورة لتلال مرتفعة ولكنها اقل ارتفاعا من الجبال.

السهل منطقة منبسطة وواسعة. تمتد بعض السهول عدة كيلومترات.

التلال مناطق مرتفعة، ولكنها اقل ارتفاعا من الجبال.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 16

## ما الذي تخبرنا به الخرائط عن الارض؟

يمثل مجسم الكرة الجغرافية نموذجا للارض، وهي خريطة على شكل كرة تبين اماكن اليابسة والماء على الارض.
تسمى الاجزاء الكبيرة من اليابسة قارات، وهي محاطة بالمحيطات.
اما الاجزاء الصغيرة من اليابسة المحاطة بالماء من جميع الجهات فتسمى جزرا.

انظر الى الوان الخريطة في الصفحة المجاورة؛ اللون البني يبين الجبال، واللون الاخضر يبين السهول المنبسطة، واللون الاصفر يبين الصحارى، واللون الازرق يبين الماء على الارض.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لكوكب الارض تظهر القارات والمحيطات واليابسة والماء. توجد اسهم تشير الى قارة وجزيرة ومحيط.

## الاسئلة
(لا يوجد اسئلة في هذه الصفحة)
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٧

## خريطة شبه الجزيرة العربية

جبال
صحراء
سهول
ماء

## اقرا الخريطة
اين توجد الجبال في هذه الخريطة؟
ما الذي يمكن ان اعرفه عن اليابسة بالنظر الى الخرائط؟

## افكر واتحدث واكتب
١- اقارن. فيم تختلف القارات عن الجزر؟
٢- فيم تختلف التلال عن الجبال؟
٣- حدد على الرسم اي الاجزاء يمثل اليابسة؟
واي الاجزاء يمثل الماء في كوكب الارض؟
٤- السؤال الاساسي. ما اشكال اليابسة؟

## العلوم والمجتمع
ارسم خريطة لغرفة صفي، وابين الاشياء المختلفة فيها، مستخدما الرموز.

## وصف الصورة (الصور)
صورة 1: خريطة لشبه الجزيرة العربية تظهر تضاريس المنطقة من جبال وصحاري وسهول ومياه. يوجد مفتاح للخريطة لتحديد انواع التضاريس المختلفة بالالوان.
صورة 2: رسم بياني دائري مقسم إلى ثلاثة أجزاء، جزء أصفر وجزء أزرق وجزء غير محدد اللون. يستخدم لتوضيح نسبة اليابسة والماء في سؤال لاحق.

## الاسئلة
١- اقارن. فيم تختلف القارات عن الجزر؟
٢- فيم تختلف التلال عن الجبال؟
٣- حدد على الرسم اي الاجزاء يمثل اليابسة؟
واي الاجزاء يمثل الماء في كوكب الارض؟
٤- السؤال الاساسي. ما اشكال اليابسة؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٨

## التركيز على المهارات

### مهارة الاستقصاء: عمل نموذج

اعمل نموذجا لاوضح كيف يبدو او يعمل شيء ما. تساعدني النماذج على فهم كيف
تبدو بعض الاشياء او كيف تعمل في الواقع.

## وصف الصورة (الصور)

صورة: نموذج مجسم للجبلين والوادي، مصنوع من مواد مثل الصلصال أو الطين، ويظهر عليه تضاريس متنوعة وحيوانات صغيرة مجسمة. النموذج يمثل بيئة طبيعية.

## اتعلم

قام طلاب الصف الثاني بعمل نموذج الجبلين والوادي. كيف صنع هذا النموذج؟
وكيف يساعدك على تعرف اليابسة؟
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 19

## أجرب

أعمل نموذجا لاتعرف الجبال والجزر اكثر.

* استخدم الصلصال لعمل جبل في قاع حوض بلاستيكي.
* اصب الماء ببطء في الحوض حول الجبل، والاحظ ما حدث، واذكر نوع
اليابسة التي يشبهها الجبل الذي عملته.
* ما المعلومات التي يعرضها نموذجك حول بعض الجبال؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: تظهر فتاتان تقومان بتجربة عملية لتمثيل تكون الجبال والجزر باستخدام الصلصال والماء في حوض. تهدف التجربة إلى فهم كيفية تشكل هذه التضاريس.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٢٠

## الدرس الثاني

الماء على الارض

## انظر واتساءل

فيم يستعمل هؤلاء الاولاد الماء؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: ثلاثة أولاد يسبحون في الماء ويبتسمون للكاميرا. يبدو أنهم يستمتعون بوقتهم في الماء.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 21

## أستكشف

فيم يستعمل الناس الماء؟

الخطوات

*   الاحظ. فيم أستخدم الماء يوميا؟ أعمل قائمة بهذه الاستعمالات.
*   أتواصل. أتناقش مع زملائي في هذه القائمة، وأضيف إليها استخدامات أخرى للماء.
*   أصنف. كيف يمكنني تصنيف المجالات المختلفة التي يستخدم فيها الناس الماء؟

أستكشف أكثر

*   أستقصي. كم مرة أستعمل فيها الماء يوميا؟
    أسجلها في جدول على النحو التالي:

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: جدول فارغ بعنوان "عدد مرات استعمالات الماء"، مع خانات لملئها لـ "في الشرب"، "في غسل الصحون"، "في الوضوء"، و "في السباحة". توجد خطوط مائلة في خانة "في الشرب".

*   أعمل رسما بيانيا بالاعمدة. بالرجوع إلى الجدول أعلاه.

## الاسئلة

لا توجد أسئلة صريحة في هذه الصفحة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٢٢

## اقرا واتعلم

### السؤال الاساسي

كيف تستخدم المخلوقات الحية الماء على سطح الارض؟

### المفردات

الماء العذب
المحيط

## ما اهمية الماء؟

لا تستطيع المخلوقات الحية العيش من دون ماء. تحتاج النباتات الى الماء لتبقى حية، ولتصنع غذاءها، كما يحتاج الانسان وكثير من الحيوانات الى شرب الماء العذب لكي يبقى حيا. قال تعالى: "وجعلنا من الماء كل شيء حي افلا يومنون" - الانبياء.

تنقسم المياه على الارض الى مياه عذبة ومياه مالحة، وتشكل المياه العذبة النسبة القليلة وتوجد في الجليد والبحيرات والانهار والجداول المائية، اما النسبة الاكبر فهي للمياه المالحة وتوجد في البحار والمحيطات.

مائي
MAEE

للمزيد من المعلومات حول ترشيد استهلاك المياه تفضلوا بزيارة موقع المركز الوطني لكفاءة وترشيد المياه.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي يوضح نسب المياه المالحة والعذبة على سطح الارض، مع وجود مخطط دائري يمثل نسبة اليابسة.
صورة 2: صورة لغزالين يشربان الماء من جدول ماء عذب.

## الاسئلة

لا يوجد اسئلة ظاهرة في هذه الصفحة.
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 23

## الماء العذب

الماء العذب ماء غير مالح نستخدمه في الشرب والطبخ. يوجد الماء العذب في البحيرات العذبة والانهار والجداول والعيون.

عندما يهطل المطر أو تنصهر الثلوج على الجبال فان الماء يجري في الوديان والجداول والانهار، ويتم تنقية جزء منه لاستعمال الانسان.

اين يوجد الماء العذب؟

في بعض الدول، توفر السدود المياه للاراضي الزراعية والمصانع.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لكوب ماء زجاجي يمثل الماء العذب المستخدم للشرب.

صورة 2: صورة لسد يوفر المياه للاراضي الزراعية والمصانع.

صورة 3: رسم توضيحي لدورة المياه العذبة، بدءا من ذوبان الجليد في قمم الجبال، جريانها عبر الأودية، ووصولها الى البحار والمحيطات.

## المياه العذبة

الجارية في الانهار والجداول المائية، تاتي من ذوبان الجليد في قمم الجبال وتجري عبر الأودية وتصب في البحار والمحيطات.

يستخدم الماء العذب في الشرب.

الشرح والتفسير ليم
2024-1446
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٢٤

## اين توجد معظم مياه الارض؟

توجد معظم المياه في المحيطات. المحيط تجمع كبير وعميق من الماء المالح، يبدو كانه يمتد بلا نهاية.
تغطي المحيطات معظم سطح الارض. فلو قسمنا الارض الى اربعة اجزاء لغطى الماء ثلاثة اجزاء منها.

## نشاط

اتوقع عدد المربعات التي يغطيها الماء، وعدد المربعات التي تغطيها اليابسة.

## الارض من الفضاء

## اقرا الصورة (الصور)

*   **صورة 1:** صورة للارض من الفضاء تظهر توزيع المياه واليابسة.

## الاسئلة

ما الذي تشير اليه المساحات الزرقاء على الارض؟

## حقيقة

الماء المالح لا يصلح للشرب.
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٢٥

# المحيطات والبحار

يستخدم الانسان المحيط منذ مئات السنين. تبحر السفن الكبيرة في المحيط، وتنقل الناس والبضائع من مكان الى اخر. يعيش الكثير من المخلوقات الحية في البحار والمحيطات، وهي تحتاج الى الماء المالح لتبقى حية. فالبحار والمحيطات من النعم التي سخرها الله العظيم لنا ولسائر المخلوقات الحية. قال تعالى: (وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وترى الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون) النحل.

# ## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لسفينة كبيرة في البحر تنقل البضائع.

# ## الربط مع رؤية 2030

شعار رؤية 2030 للمملكة العربية السعودية. وطن طموح.
٥.٤.٢ ضمان استفادة مستدامة من الموارد المائية.

*   تعيش معظم الدلافين في الماء المالح.

# ## أفكر وأتحدث وأكتب

١- ألخص. كم يغطي الماء من الأرض؟
٢- ما فائدة الماء للنباتات والحيوانات؟
٣- السؤال الأساسي. كيف تستخدم المخلوقات الحية الماء على سطح الأرض؟

# ## العلوم والفن

أصمم لوحة تبين أهمية الماء، مستعينا بصور من الصحف والمجلات.

# ## الاسئلة

*   لماذا لا يشرب الناس ماء البحر؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٢٦

# كتابة علمية

## الماء في منطقتي

أين يمكن أن أجد الماء في المنطقة التي أعيش فيها؟

أتعلم المزيد عن الماء في مدينتي أو أي منطقة يوجد فيها الماء، وأبحث في المكتبة أو في الإنترنت.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: تصوير لمشهد طبيعي يبدو أنه في منطقة صحراوية أو قاحلة، حيث توجد كثبان رملية بنية أو حمراء في الخلفية. في المقدمة، يوجد مجرى مائي أو نهر صغير يتدفق عبر المنطقة، مع وجود نباتات خضراء متفرقة على ضفاف المجرى وحولها. الصورة توضح كيف يمكن أن يوجد الماء في مناطق جافة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ۲۷

## مشكلة وحل
الخص. اكتب تقريرا عن البحار او البحيرات او الانهار او الاحواض المائية التي في منطقتي. اخبر عن الحيوانات التي تعيش هناك. واضمن تقريري كيف يمكن ان اساعد على حماية الحيوانات، واحافظ على الماء. ارسم صورة للماء في منطقتي، واتشارك مع زملائي في الصف.

## اتذكر
يجب ان يضم التقرير معلومات دقيقة وحديثة عن الموضوع.

## وصف الصورة (الصور)
صورة: صورة لمنظر طبيعي يبدو انه يمثل منطقة جافة او صحراوية مع وجود مسطح مائي.

## الاسئلة
(لا يوجد أسئلة صريحة في الصفحة، ولكن يوجد توجيهات يمكن اعتبارها ضمنية كاسئلة)

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٢٨

## مراجعة الفصل الخامس

### المفردات

اكمل كلا من الجمل التالية باستخدام العبارة المناسبة:
۱ - التجمع الكبير العميق من الماء المالح يسمى .........................
٢- الثلوج شكل من اشكال .........................
٣- الجبال شكل من .........................

*   اشكال اليابسة
*   الماء العذب
*   المحيط

## وصف الصورة (الصور)

صورة: منظر طبيعي يظهر بحيرة تحيط بها الغابات والجبال.

## الاسئلة
لا يوجد أسئلة أخرى ظاهرة في الصفحة.
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 29

## المهارات والافكار العلمية

اجيب عن الاسئلة التالية :

٤ - اعمل نموذجا. ماذا يبين هذا النموذج؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: نموذج مجسم يظهر تلالا وجبالا صغيرة مع مجسمات لحيوانات. النموذج مصنوع من مواد مختلفة ويعرض مظهرا طبيعيا.

٥ - اقارن. فيم يتشابه الجبل والتل، وفيم يختلفان؟

٦- اصف الاشكال المختلفة لليابسة.

## الفكرة العامة

٧ - كيف اصف اليابسة والماء على سطح الارض؟

## الاسئلة
* ٤ - اعمل نموذجا. ماذا يبين هذا النموذج؟
* ٥ - اقارن. فيم يتشابه الجبل والتل، وفيم يختلفان؟
* ٦- اصف الاشكال المختلفة لليابسة.
* ٧ - كيف اصف اليابسة والماء على سطح الارض؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٣٠

# تقويم الأداء

## أصمم دفترا

*   أصمم دفترا يتضمن صورا لأشكال اليابسة والماء على سطح الأرض
*   أفكر في أشكال اليابسة والماء التي سأضعها في دفتري.
*   أكتب جملة تعبر عن اليابسة والماء في كل ورقة.
*   أرسم صورا توضح أشكال اليابسة أو الماء التي اخترتها.
*   أجمع الأوراق لتصميم الدفتر.

## وصف الصورة (الصور)

*   صورة 1: صورة تمثل اشكال اليابسة والماء، صخور، نهر، بحر، ارض مستوية.
*   صورة 2: كلمة "اشكال اليابسة والماء" مكتوبة بخط كبير وملون.
*   صورة 3: صورة تمثل البحر.
*   صورة 4: صورة تمثل الصخور.
*   صورة 5: صورة تمثل النهر.
*   صورة 6: صورة تمثل ارض مستوية.


-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 31

## نموذج اختبار

اختار الاجابة الصحيحة :

انظر الى الصورة التالية :

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم تخطيطي لجبال مع سهم يشير إلى منطقة بين الجبال.

يشير السهم الذي في الصورة الى :
أ. ارض مستوية
ب. تل
ج. واد
د. جبل

الغزال يشرب ماء النهر. أي اشكال الماء لا يستطيع الغزال ان يشرب منه:
أ. البحيرة
ب. المحيط
ج. الجدول
د. العين

ياتي الماء الجاري في الانهار والجداول من ذوبان الثلوج على:
أ. الابار
ب. الجبال
ج. البحار
د. الاشجار

## الاسئلة

1.  يشير السهم الذي في الصورة الى :
    أ. ارض مستوية
    ب. تل
    ج. واد
    د. جبل
2.  الغزال يشرب ماء النهر. أي اشكال الماء لا يستطيع الغزال ان يشرب منه:
    أ. البحيرة
    ب. المحيط
    ج. الجدول
    د. العين
3.  ياتي الماء الجاري في الانهار والجداول من ذوبان الثلوج على:
    أ. الابار
    ب. الجبال
    ج. البحار
    د. الاشجار

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٣٢

# الفصل السادس

# موارد الارض

## الفكرة العامة
ما موارد الارض الطبيعية؟

قال تعالى: (وسخر لكم ما في السموات وما في الأرض جميعا منه إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون) الجاثية (١٣)

## الاسئلة الاساسيه
### الدرس الاول
كيف نستخدم الصخور والمعادن؟

### الدرس الثاني
كيف تتكون التربة؟

## وصف الصورة (الصور)
صورة لخلفية الصفحة عبارة عن شلال صخري مع بعض النباتات. توضح الصورة الموارد الطبيعية الموجودة في الارض.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٣٣

## مفردات الفكرة العامة

الموارد الطبيعية
مواد من الارض يستعملها الناس في حياتهم اليومية.

الصخور
الاجزاء الصلبة غير الحية من الارض.

التربة
خليط من فتات الصخور وبقايا النباتات والحيوانات الميتة.

الدبال
نباتات وحيوانات متحللة في التربة.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لمنظر طبيعي صخري يوضح اشكال صخرية تكونت بفعل عوامل التعرية. وهي مثال على الموارد الطبيعية.

صورة 2: صورة لمجموعة من الصخور، توضح المكونات الصلبة غير الحية للارض.

صورة 3: صورة مقربة للتربة، تظهر مكوناتها من فتات الصخور وبقايا النباتات.

صورة 4: صورة للدبال، يظهر فيه بقايا نباتات وحيوانات متحللة في التربة.
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٣٤

# الدرس الاول

## الصخور والمعادن

## انظر واتساءل
لماذا يدرس العلماء الصخور؟ وكيف نستفيد منها؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة مقربة لخلفية تتكون من أنواع مختلفة من الصخور الصغيرة والمعادن المتناثرة على الأرض. الصورة تستخدم كخلفية لعنوان الدرس "الصخور والمعادن" وتعكس موضوعه.

## الاسئلة
لماذا يدرس العلماء الصخور؟ وكيف نستفيد منها؟
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٣٥

## استكشف
### كيف نصنف الصخور؟
#### الخطوات
١. الاحظ. انظر الى قطع الصخور بالعدسة المكبرة. اصف ما اراه. فيم تتشابه الصخور، وفيم تختلف؟
٢. اصنف. اضع الصخور في مجموعات، واكتب اسماء المجموعات في جدول، ثم اسجل عدد الصخور في كل مجموعة.
٣. اتواصل. اناقش افراد مجموعتي في كيفية تصنيف الصخور.

### استكشف اكثر
٤. كيف يمكنني تصنيف الصخور بطرق اخرى؟

## احتاج الى:
صخور صغيرة
عدسة مكبرة

## وصف الصورة (الصور)
صورة ١: صورة لمجموعة من الصخور الصغيرة ذات الألوان والأحجام المختلفة.
صورة ٢: صورة لطفل يجلس على طاولة ويفحص الصخور ويدون ملاحظات في دفتر.

## الاسئلة
كيف يمكنني تصنيف الصخور بطرق اخرى؟
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٣٦

## اقرا و اتعلم

*   السؤال الاساسي
    *   كيف نستخدم الصخور والمعادن؟
*   المفردات
    *   الموارد الطبيعية
    *   الصخور
    *   المعادن

## ما الصخور؟

هناك اشياء يحصل عليها الناس من الارض ويستعملونها، وتسمى الموارد الطبيعية. فالماء والهواء والنباتات والحيوانات والصخور كلها موارد طبيعية.

الصخور اشياء غير حية موجودة في الارض.

اغلب الصخور صلبة. ويختلف بعضها عن بعض في الشكل والحجم واللون والملمس.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لمنظر طبيعي لصخور كبيرة تشبه القوس.
صورة 2: صورة مقربة لحجر صغير يحمله شخص بيده.

## الاسئلة
لا يوجد اسئلة في هذه الصفحة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ۳۷

## الصخور

تغطي الصخور الارض؛ فهي موجودة تحت الشوارع والتربة، وحتى في قاع المحيط.
كيف نستخدم الصخور بوصفها موارد؟
لقد استخدمت الصخور في صناعة الادوات منذ الاف السنين، كما ان الكثير منها يمكن نحته وصقله وطحنه. ولقد حدثنا القران الكريم عن اقوام نحتوا بيوتهم في الجبال.
قال تعالى: ( وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا امنين ) الحجر.

## الربط مع رؤية 2030

VISION 2030
المملكة العربية السعودية
KINGDOM OF SAUDI ARABIA
مجتمع حيوي

٢. ١٠. ٣. المحافظة على تراث المملكة الاسلامي والعربي والوطني والتعريف به

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة مقربة لفاس مصنوع قديما من الصخر.
صورة 2: صورة لواجهة صخرية منحوتة في منطقة الحجر قرب العلا شمال غرب المملكة العربية السعودية.
صورة 3: شعار رؤية 2030 للمملكة العربية السعودية.

## الاسئلة

فيم يستخدم الناس الصخور؟

قديما، صنع الناس راس الفاس من الصخر.

تم نحت الجبال في منطقة الحجر قرب العلا شمال غرب المملكة العربية السعودية.
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٣٨

## ما المعادن؟

يحدث أحيانا أن ننظر إلى حجر، فنراه يلمع.
المعادن الموجودة في الصخور تجعلها تلمع.
المعادن اجزاء صلبة غير حية تتكون منها الصخور.
قد تتكون الصخور من معدن او اكثر. تبين اللوحة في الاسفل بعض استعمالات المعادن.

تتكون صخرة الجرانيت هذه من معادن مختلفة.

## استعمالات المعادن

الجرافيت

المجناتيت

معجون اسنان

الفلورايت

التركواز

## اقرا اللوحة

ما المعدن الذي يستخدم في صنع أقلام الرصاص؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة مقربة لحجر بني خشن يوضح مظهر المعادن.
صورة 2: رسم توضيحي لقلم رصاص، يمثل استخدام الجرافيت.
صورة 3: رسم توضيحي لمغناطيس، يمثل استخدام المجناتيت.
صورة 4: رسم توضيحي لمعجون أسنان، يمثل استخدام الفلورايت.
صورة 5: صورة لمجموعة من المجوهرات باللون الفيروزي، يمثل استخدام التركواز.

## الاسئلة

ما المعدن الذي يستخدم في صنع أقلام الرصاص؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٣٩

## المحتوى الرئيسي

تكونت الصخور والمعادن في الارض
خلال ملايين السنين. ولكي يعثر الناس
على المعادن فانهم يحفرون في الارض؛
بحثا عنها.

كيف تختلف الصخور عن المعادن؟

## نشاط

الاحظ بعض المعادن باستخدام
عدسة مكبرة، والاحظ ما يجعل
كلا منها مختلفا عن الاخر.

هذه الصخرة تتكون من معادن كثيرة.

## افكر واتحدث واكتب

١- اصنف. اختار اربعة صخور، واصنفها بحسب شكلها وحجمها ولونها
وملمسها.
٢- اين توجد الصخور والمعادن؟
٣- السؤال الاساسي. كيف نستخدم الصخور والمعادن؟

## العلوم والرياضيات

التقط ثلاثة احجار من محيط منزلي، وارتبها بحسب احجامها. اقيس حجم كل
حجر لارى ما اذا كان ترتيبي صحيحا ام غير صحيح.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صفحة من كتاب مدرسي تعرض معلومات حول الصخور والمعادن، ونشاطا عمليا، وأسئلة للتفكير، وتمرينا يربط العلوم بالرياضيات. تتضمن الصفحة أيضا صورة لصخرة كبيرة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٤٠

## مهن مرتبطة مع العلوم

## عالم الأحجار الكريمة

النساء تلبس خواتم أو أقراطا فيها أحجار ملونة. الكثير من هذه الأحجار الملونة تعرف باسم الأحجار الكريمة.

والأشخاص الذين يدرسون الأحجار الكريمة علماء جيولوجيون متخصصون في علم المعادن والصخور.

الأحجار الكريمة قاسية، وتتكون من معادن نادرة اشتهرت بجمالها، منها الياقوت والزمرد والالماس.

يستعمل عالم الأحجار الكريمة أدواته الخاصة لتحديد نوعها وقيمتها، ومعرفة ما إذا كانت تحتوي على أي شقوق.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لرجل يرتدي الزي السعودي التقليدي ويفحص حجرا باستخدام عدسة مكبرة وادوات أخرى. يمثل هذا تصويرا لعالم الأحجار الكريمة أثناء عمله.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٤١

## مزيد من المهن

## وصف الصورة (الصور)

*   صورة 1: تظهر الصورة شخصا يرتدي ملابس واقية وقبعة بيضاء، ربما عالم جيولوجي، يفحص عينة من التربة أو الصخور في منطقة جبلية أو صحراوية.
*   صورة 2: تظهر الصورة يدين ترتديان قفازات سوداء تمسكان بأدوات دقيقة، على الأرجح مصمم مجوهرات يعمل على قطعة مجوهرات.

*   عالم جيولوجي
*   مصمم مجوهرات

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٤٢

# الدرس الثاني

# التربة

## انظر واتساءل

تتكون التربة من فتات الصخور. ماذا نجد ايضا في التربة؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة: صورة مقربة للتربة تحتوي على دودة أرض وأوراق شجر متحللة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٤٣

## استكشف
ماذا يوجد في التربة؟

الخطوات

*   اضع قليلا من التربة في مصفاة، ثم اهزها برفق فوق طبق.
*   الاحظ. انظر الى التربة في الطبق باستخدام عدسة مكبرة، وارسم ما اراه.
*   اضع ما تبقى من التربة في المصفاة على طبق اخر، ثم الاحظ التربة، وارسم ما اراه.

استكشف اكثر

*   اتواصل. اكرر النشاط مستخدما تربة مختلفة.

## احتاج الى:
تربة
طبقين
مصفاة
عدسة مكبرة

## وصف الصورة (الصور)
صورة 1: صورة لطفلة تقوم بفحص التربة بملعقة في طبق.
صورة 2: صورة مقربة لحلزون على سطح التربة.
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٤٤

## اقرا و اتعلم

### السؤال الاساسي

كيف تتكون التربة؟

### المفردات

*   التربة
*   الدبال

## ما التربة؟

التربة خليط من فتات الصخور، وقطع صغيرة من بقايا النباتات والحيوانات الميتة. هذه القطع تصير جزءا من التربة، وتساعد النباتات على النمو.

## انواع التربة

## وصف الصورة (الصور)

*   صورة 1: صورة مقربة لتربة داكنة اللون داخل مغرفة، مع خلفية تظهر حقلا زراعيا وجرارا.
*   صورة 2: صورة مقربة لتربة طينية فاتحة اللون داخل مغرفة، مع خلفية تظهر منطقة جافة بها بعض النباتات.

## الاسئلة
لا يوجد أسئلة في الصفحة.
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٤٥

تختلف الترب في لونها وملمسها. التربة الداكنة تحتفظ بماء اكثر. بعض انواع التربة ناعم، وبعضها الاخر خشن فيه الكثير من الحصى.

كما ان بعضها رملي، وبعضها الاخر طيني.

مم تتكون التربة؟

## اقرا الصورة

اصف كل نوع من انواع التربة.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة مقربة لعينة من التربة الرملية داخل ملعقة. تظهر حبيبات التربة بوضوح.

صورة 2: منظر طبيعي لتربة رملية مع نباتات قليلة وسماء ملبدة بالغيوم.

صورة 3: صورة لعملية زراعية في تربة زراعية باستخدام الة حرث.

## الاسئلة

مم تتكون التربة؟

اصف كل نوع من انواع التربة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٤٦

## كيف تتكون التربة؟

تحتاج التربة الى وقت طويل لتتكون؛ حيث تتفتت الصخور والمعادن الى قطع أصغر، وتتحلل بقايا النباتات والحيوانات الميتة، لتصبح جزءا مغذيا في التربة، مما يجعل التربة أفضل للزراعة.

## نشاط اسري

اجعل طفلك/ طفلتك يتفحص مكونات التربة عندما تجلسان في حديقة الحي.

*   هذه الطبقة من التربة تسمى التربة السطحية.
*   إنها الأفضل لنمو النباتات؛ لأنها تحتوي على بقايا نباتات وحيوانات متحللة.
*   هذه الطبقة من التربة تسمى التربة تحت السطحية.

## وصف الصورة (الصور)

*   صورة 1: رسم توضيحي لمقطع عرضي للتربة يظهر طبقات التربة السطحية وتحت السطحية مع جذور النباتات الممتدة.


-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٤٧

## نشاط

اعمل كومة دبال. وأضيف الماء إليها، ثم أخلط التربة، وألاحظ التغيرات مرة في الأسبوع.

يمكن أن الاحظ تحلل الأشياء في التربة من خلال التغيرات التي تحدث فيها، وذلك بعمل كومة دبال. الدبال تربة تحوي الكثير من بقايا النباتات والحيوانات المتحللة.

اي طبقات التربة أفضل لزراعة النباتات؟

هذا الجذع المتاكل والمتعفن سيتحلل ويصبح جزءا من التربة.

## أفكر وأتحدث وأكتب

١- التتابع. ما مراحل تكون التربة؟

٢- أتحدث. ما الأنواع المختلفة للتربة؟

٣- السؤال الأساسي. كيف تتكون التربة؟

## العلوم والصحة

أعمل قائمة بأسماء نباتات تنمو في بيئتي، ثم أضع إشارة (√) أمام ما يؤكل منها.

## وصف الصورة (الصور)

صورة ١: منظر مقرب لجذع شجرة متآكل ومتعفن، مع نباتات صغيرة تنمو حوله. يشير إلى أن الجذع يتحلل ليصبح جزءا من التربة.

## الاسئلة

١- التتابع. ما مراحل تكون التربة؟
٢- أتحدث. ما الأنواع المختلفة للتربة؟
٣- السؤال الأساسي. كيف تتكون التربة؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٤٨

## أعمل كالعلماء

أي أنواع التربة يحتفظ بالماء؟

أتعرف كيف تحتفظ أنواع مختلفة من التربة بكميات مختلفة من الماء.

## أحتاج إلى:

كأسين

تربة رملية

تربة طينية

كاسي قياس

ساعة

قلم رصاص

## ماذا أعمل

1.  أستخدم القلم الرصاص لعمل ثلاثة ثقوب في قاع كل من الكأسين، ثم أضع اللاصق (أ) على الكأس الأولى، واللاصق (ب) على الكأس الثانية.

أكون حذرا عند استخدام القلم الرصاص

## الخطوة 1

2.  أقيس. أملأ الكأس (أ) بتربة رملية.
3.  أقيس. أملأ الكأس (ب) بتربة طينية.

## الخطوة 3

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: طفل يقوم بثقب كأس باستخدام قلم رصاص.

صورة 2: طفل يسكب محتوى كأس في كأس آخر.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٤٩

## نشاط استقصائي

*   اتوقع. اي الكاسين سيسيل الماء من قاعها اكثر؟ ولماذا؟
*   امسك كل كاس فوق كاس قياس، ثم اطلب الى زميلي صب كاس من الماء داخل كل كاس من التربة.

الخطوة ٥

*   اقيس. بعد خمس دقائق، اقيس كمية الماء التي سالت في كاس القياس.

## استكشف اكثر

اتوقع. اي نوع من التربة الافضل لنمو النبات؟ ولماذا؟ اجرب.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لولدين يقومان بتجربة سكب الماء من كاس الى اخر فوق التربة.

## الاسئلة

اتوقع. اي الكاسين سيسيل الماء من قاعها اكثر؟ ولماذا؟
اتوقع. اي نوع من التربة الافضل لنمو النبات؟ ولماذا؟ اجرب.
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٥٠

## مراجعة الفصل السادس

## المفردات

التربة
المعادن
الصخور
الدبال
الموارد الطبيعية

اكمل كلا من الجمل التالية باستخدام العبارة المناسبة:

١- ....................................................................... اجزاء صلبة غير حية تتكون منها الصخور.

٢- تغطي ....................................................................... الارض، وقد تجدها تحت الشوارع، وحتى في قاع البحر.

٣- ....................................................................... تربة تحوي الكثير من بقايا النباتات، والحيوانات المتحللة.

٤- تختلف ....................................................................... في لونها وملمسها، وتساعد النباتات على النمو.

٥- النباتات والماء والصخور والمعادن امثلة على .......................................................................

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: منظر طبيعي لمنطقة صخرية جافة بها بعض النباتات المتفرقة. الصورة تمثل محمية الملك خالد الملكية.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٥١

## المهارات والافكار العلمية

اجيب عن الاسئلة التالية:

٦ - اقارن. فيم تتشابه هذه الصخور، وفيم تختلف؟

٧ - فيم تتشابه هذه الانواع من التربة، وفيم تختلف؟

٨ - مشكلة وحل. اكتب قائمة بالموارد الطبيعية. كيف نسبب الضرر لها؟ ولماذا يجب الاهتمام بها؟

٩ - ما موارد الارض الطبيعية؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: ثلاث صور لصخور مختلفة الألوان والأشكال.

صورة 2: ثلاث صور لأنواع مختلفة من التربة، الأولى تظهر حراثة الأرض، والثانية مجرى مياه طينية، والثالثة منظر طبيعي لصحراء.

## الاسئلة

٦ - اقارن. فيم تتشابه هذه الصخور، وفيم تختلف؟
٧ - فيم تتشابه هذه الانواع من التربة، وفيم تختلف؟
٨ - مشكلة وحل. اكتب قائمة بالموارد الطبيعية. كيف نسبب الضرر لها؟ ولماذا يجب الاهتمام بها؟
٩ - ما موارد الارض الطبيعية؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٥٢

# تقويم الاداء

## خصائص التربة

## وصف الصورة (الصور)
*   صورة 1: عينة تربة لونها أحمر فاتح مرقمة بالرقم 3.
*   صورة 2: عينة تربة لونها رمادي غامق مرقمة بالرقم 2.
*   صورة 3: عينة تربة لونها أبيض مرقمة بالرقم 1.

*   اجمع ثلاث عينات مختلفة من التربة. اجهز ثلاث أوراق، وأرقمها، وأضع ملعقة واحدة من كل نوع من أنواع التربة على ورقة مستقلة. ثم استخدم العدسة لتفحص خصائص كل منها.
*   أصمم لوحة، وأرسم جدولا يوضح خصائص أنواع التربة الثلاثة (اللون، جافة أو رطبة، حجم الفتات، شكل الفتات).
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٥٣

# المحتوى

* اتعاون مع زميل لي في الصف، واشاركه نتائجي.
* اقارن بين انواع التربة الثلاثة وانواع التربة التي جمعها زميلي، واصف كيف تختلف او تتشابه انواع التربة.

|          | تربة ١ | تربة ٢ | تربة ٣ |
| -------- | ------ | ------ | ------ |
| اللون    |        |        |        |
| جافة ام رطبة |        |        |        |
| حجم الفتات  |        |        |        |
| شكل الفتات |        |        |        |

## وصف الصورة (الصور)

صورة: يظهر في الصورة طالب يرتدي نظارات واقية، ويقوم بفحص عينة تربة باستخدام عدسة مكبرة. يظهر امامه صينية تحتوي على عينات تربة وادوات مختلفة.

## الاسئلة
لا يوجد أسئلة ظاهرة في الصفحة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٥٤

## نموذج اختبار

١. رسمت نورة رسما بيانيا للصخور التي جمعتها من حديقة منزلها.
اي العبارات الاتية تصف الصخور التي جمعتها؟
   أ. خمس صخور ناعمة الملمس
   ب. ثماني صخور خشنة الملمس
   ج. ثلاث صخور طرية
   د. تسع صخور قاسية

٢. انظر الى الصورة المجاورة:
تعد هذه الطبقة من التربة الافضل لنمو النباتات لانها تحتوي على:
   أ. معادن
   ب. الهواء بين حبيباتها
   ج. صخور مفتتة
   د. بقايا نباتات وحيوانات متحللة

## وصف الصورة (الصور)

صورة: رسم يوضح مقطع عرضي للتربة يظهر جذور النباتات المتفرعة في التربة. يوضح الرسم ان التربة تتكون من طبقات مختلفة.
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** غير موجود

# الوحدة الرابعة

# الفضاء

يتميز كوكب زحل بحلقات ضخمة يعتقد العلماء
أنها تتكون من مواد مختلفة، منها الجليد.

## وصف الصورة (الصور)

صورة: تصور المجموعة الشمسية مع التركيز على كوكب زحل وحلقاته. يظهر الشمس وكواكب أخرى في الخلفية.
-----------------------------------------

```markdown
**رقم الصفحة:** ٥٦

# الفصل السابع

# الأرض والسماء

## الفكرة العامة
ماذا ينتج عن دوران الأرض؟

## الدرس الأول
كيف يسبب دوران الأرض تعاقب الليل والنهار؟

## الدرس الثاني
كيف تتغير الفصول خلال السنة؟

قال تعالى: (ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض في ستة ايام ثم استوى على العرش يغشي اليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين) الأعراف

منظر للأرض من الفضاء.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة للأرض مأخوذة من الفضاء. تظهر الأرض ككوكب أزرق وأبيض مع غلاف جوي.

## الاسئلة
كيف يسبب دوران الأرض تعاقب الليل والنهار؟
كيف تتغير الفصول خلال السنة؟
```
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٥٧

## مفردات الفكرة العامة

*   الحركة الدورانية للارض
    حركة الارض حول محورها.

*   محور الارض
    خط مركزي، تدور حوله الارض.

*   مدار الارض
    مسار تتبعه الارض في اثناء دورانها حول الشمس.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي للارض وهي تدور حول محورها.

صورة 2: رسم توضيحي للارض تدور حول محورها بجانب الشمس.

صورة 3: رسم توضيحي يوضح مدار الارض حول الشمس.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٥٨

# الدرس الاول

# الليل والنهار

قال تعالى: {وجعلنا اليل والنهار آيتين فمحونا آية اليل وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شيء فصلناه تفصيلا} الاسراء.

# انظر واتساءل

لماذا تصير السماء مظلمة في الليل؟

## وصف الصورة (الصور)

*   صورة 1: الصفحة عبارة عن خلفية سماوية مظلمة مرصعة بالنجوم، مع نص باللغة العربية يتعلق بموضوع الليل والنهار.

## الاسئلة

*   لماذا تصير السماء مظلمة في الليل ؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٥٩

## أستكشف

لماذا لا نرى الشمس في الليل؟

### الخطوات

١. أقف على بعد عشر خطوات مواجها لزميلي.
٢. أوجه ضوء مصباح يدوي نحو زميلي. يمثل المصباح اليدوي الشمس، ويمثل زميلي الارض.
٣. أتوقع: أطلب الى زميلي ان يدور حول نفسه ببطء امام الضوء. هل سيظل يرى الضوء او المصباح دائما؟ اجرب ذلك.
٤. استنتج. كيف يبين هذا النموذج عدم رؤيتنا للشمس في الليل؟

### أستكشف أكثر

*   اعمل نموذجا. أطلب الى زميلي ان يدور حول نفسه امام المصباح ثلاث مرات؟ اجرب ذلك. ماذا يمثل هذا النموذج؟

## أحتاج إلى:

*   مصباح يدوي

## وصف الصورة (الصور)

*   صورة ١: صورة لمصباح يدوي يستخدم في النشاط.
*   صورة ٢: صورة توضح طفلين يقومون بتجربة المصباح اليدوي، حيث يمثل أحدهما الأرض والآخر يوجه المصباح (الذي يمثل الشمس) نحوه.

## الاسئلة

*   كيف يبين هذا النموذج عدم رؤيتنا للشمس في الليل؟
*   ماذا يمثل هذا النموذج؟
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٦٠

## اقرا واتعلم

*   السؤال الاساسي
    *   كيف يسبب دوران الارض تعاقب الليل والنهار؟

*   المفردات
    *   الحركة الدورانية
    *   المحور

ما سبب حدوث الليل والنهار؟
تدور الارض حول نفسها باستمرار، ويعرف هذا بالحركة الدورانية للارض. إننا لا نشعر بذلك، ولكن هذا يحدث دائما حتى في هذه اللحظة.
دوران الارض يسبب الليل والنهار. يكون النهار في جانب الارض الذي يواجه الشمس، وفي الوقت نفسه يكون الليل في الجانب الاخر من الارض.

الارض تدور دائما في الاتجاه نفسه. هنا تواجه المملكة العربية السعودية الشمس، ولهذا يكون الوقت فيها نهارا.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي يظهر دوران الارض حول نفسها مع وجود الشمس في الجانب الاخر. سهم احمر يوضح اتجاه الدوران. يظهر الجزء المواجه للشمس مضيئا.

## الاسئلة
(لا يوجد أسئلة محددة في الصفحة)

بعد الارض عن الشمس في هذه الصور تقريبي
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٦١

الارض تدور حول خط وهمي يسمى المحور، وهو يمر بمركز
الارض من الشمال الى الجنوب. تدور الارض دورة كاملة حول
محورها كل اربع وعشرين ساعة امام الشمس؛ لذا يتعاقب الليل
والنهار كل يوم. قال تعالى: ذلك بان الله يولج اليل في النهار
ويولج النهار في اليل وان الله سميع بصير الحج.

لماذا نرى ضوء الشمس خلال النهار فقط؟

محور الارض

اقرا الشكل
هل الوقت نهار ام ليل في المملكة
العربية السعودية؟ كيف اعرف ذلك؟

محور

بعد الارض عن الشمس في هذه الصور تقريبي

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي يظهر الارض والشمس والمحور. سهم يشير الى محور الارض.
صورة 2: الارض تدور حول محورها.

## الاسئلة

لماذا نرى ضوء الشمس خلال النهار فقط؟
هل الوقت نهار ام ليل في المملكة العربية السعودية؟ كيف اعرف ذلك؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٦٢

## لماذا تبدو الشمس وكانها تتحرك؟

نحن نعيش على سطح الارض، والارض تدور حول الشمس. عندما ننظر الى السماء يبدو لنا كان الشمس تتحرك في السماء. تستطيع رؤية الظلال التي تكونها الشمس للاشياء. ويبدو مختلفا من وقت الى اخر خلال النهار.

الظلال الطويلة تعني ان الشمس منخفضة اكثر في السماء. تغير الظل له اهمية في حياة الناس؛

فالمسلمون الاوائل كانوا يعرفون به اوقات الصلوات الخمس. ان تغير الظل اية من ايات الله في الكون. قال تعالى: "الم تر الى ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ثم قبضنه الينا قبضا يسيرا" الفرقان.

* يتغير طول الظل خلال ساعات النهار اعتمادا على موقع الشمس في السماء.

## نشاط:

اعمل نموذجا يوضح حركة الشمس في السماء. اتتبع حركة الشمس في السماء خلال اليوم. احذر. لا انظر الى الشمس مباشرة.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: منظر في الساعة 8:00 صباحا يظهر شجرة مع ظل طويل والشمس مشرقة في السماء. يصف النص المرافق أن الشمس تبدو لنا وأنها ترتفع في السماء.

صورة 2: منظر في الساعة 12:00 ظهرا يظهر شجرة مع ظل قصير والشمس في منتصف السماء. يصف النص المرافق أن الشمس عالية في السماء.

صورة 3: منظر في الساعة 5:30 عصرا يظهر شجرة مع ظل طويل والشمس على وشك الغروب. يصف النص المرافق أنه عند الغروب، يبدو لنا أن الشمس غابت في السماء.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٦٣

في كل ليلة يبدو القمر وكانه يتحرك في السماء.

محافظة حقل بمنطقة تبوك؛ والتي تقع ضمن
مشروع نيوم NEOM مدينة المستقبل.

لماذا تبدو الشمس وكانها تتحرك في السماء؟

## افكر واتحدث واكتب

١ - مشكلة وحل. كيف يمكن ان اعرف الوقت اذا لم يكن لدي ساعة؟
٢- فيم يختلف الليل عن النهار؟
٣- السؤال الاساسي. كيف يسبب دوران الارض تعاقب الليل والنهار؟

## العلوم واللغة

احاول ان انشد انشودة عن الليل والنهار.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: مشهد ليلي يظهر فيه البحر مع القمر الساطع في السماء.

## الاسئلة

١ - مشكلة وحل. كيف يمكن ان اعرف الوقت اذا لم يكن لدي ساعة؟
٢- فيم يختلف الليل عن النهار؟
٣- السؤال الاساسي. كيف يسبب دوران الارض تعاقب الليل والنهار؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٦٤

## التركيز على المهارات

### مهارة الاستقصاء: استخلاص النتائج

اتعلم

عندما يستخلص العلماء النتائج فانهم يستخدمون ملاحظاتهم لتفسير ما يحدث.

فاطمة نظرت إلى هذه الصورة.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لمنظر ليلي لشارع به منازل مضاءة وسماء مظلمة. تظهر سيارات متوقفة في الشارع. الصورة توضح ان فاطمة استنتجت ان الصورة في الليل في المدينة التي تسكنها.

رات فاطمة اضواء المنازل والسماء مظلمة. كانت فاطمة قد رات بعض هذه المنازل من قبل، فاستنتجت ان هذه الصورة في الليل في المدينة التي تسكنها.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٦٥

## بناء المهارة

### اجرب

الاحظ اطوال الظلال، ثم استخلص النتائج حول الوقت في النهار.
اضع عودا في وعاء من التراب، واضع التراب في مكان مشمس.
انظر الى العود في اوقات مختلفة من النهار، بحيث اجلس في المكان نفسه في كل مرة. ارسم الشمس والعود والظل، ثم اكتب وقت النهار على كل رسمة في الجدول ادناه.

| الوقت .................... | الوقت .................... | الوقت .................... |
| :-------------------------- | :-------------------------- | :-------------------------- |
| طول الظل .................... | طول الظل .................... | طول الظل .................... |

اقارن. اناقش زميلي حول كيف تغيرت الظلال؟ ومتى كانت الظلال اطول ما يمكن؟
استخلص النتائج. في اي وقت من النهار يكون الظل طويلا؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: تظهر الصورة طفلة تضع عودا في وعاء به تراب، كجزء من تجربة علمية لتتبع الظلال.

## الاسئلة

اقارن. اناقش زميلي حول كيف تغيرت الظلال؟ ومتى كانت الظلال اطول ما يمكن؟
استخلص النتائج. في اي وقت من النهار يكون الظل طويلا؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٦٦

## الدرس الثاني

سبب حدوث الفصول

## انظر واتساءل

الى اي فصول السنة تشير الصورة؟ كيف اعرف ذلك؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة: منظر طبيعي لشجرة ذات أوراق صفراء متساقطة وجزء من أغصانها عارية، مما يوحي بفصل الخريف أو بداية الشتاء.

## الاسئلة

الى اي فصول السنة تشير الصورة؟ كيف اعرف ذلك؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٦٧

## استكشف

ماذا يلبس الناس في كل فصل؟

نشاط استقصائي

احتاج الى:

الخطوات
* احضر ورقة واكتب في كل زاوية منها اسم احد الفصول.
* اقص من المجلات صورا لملابس مختلفة.
* اصنف. الصق كل مجموعة من صور الملابس بجانب اسم الفصل الذي تناسبه.
* استخلص النتائج. ماذا يلبس الناس في كل فضل من فصول السنة؟

استكشف اكثر
* اصنف. اضع ملابسي في مجموعات بحسب الفصول، وأوضح كيف صنفتها.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: مجموعة من الادوات المستخدمة في النشاط تتضمن ورق، اقلام تلوين، مجلات، مقص، مادة لاصقة.
صورة 2: طالبة تقوم بقص ولصق صور للملابس لتصنيفها حسب فصول السنة.

## الاسئلة
* ماذا يلبس الناس في كل فصل من فصول السنة؟
* اصنف. اضع ملابسي في مجموعات بحسب الفصول، وأوضح كيف صنفتها.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٦٨

## اقرا و اتعلم

### السؤال الاساسي
كيف تتغير الفصول خلال السنة؟

### المفردات
مدار الارض

## بماذا نصف الفصول؟

كل فصل له طقس مختلف. ففي الخريف يتغير لون اوراق بعض الاشجار وتتساقط، ويميل الهواء الى البرودة.

اما في الشتاء فان الهواء يصير باردا، وتتساقط الامطار او الثلوج في بعض المناطق. وفيه يصبح النهار اقصر من الليل، ويلبس الناس الملابس الثقيلة. ولكي تحافظ الحيوانات على دفء اجسامها فان بعضها يدخل جحوره، وبعضها تهاجر الى مناطق اكثر دفئا.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: طفل يرتدي ملابس شتوية ثقيلة ويقف في الثلج.

صورة 2: منظر لخريف حيث تتساقط اوراق الاشجار الصفراء.

## التعليقات التوضيحية

تتساقط اوراق بعض الاشجار ويتغير لونها في فصل الخريف.

تساقط الثلوج على جبال اللوز في مدينة تبوك في فصل الشتاء.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٦٩

## نص الصفحة

في فصل الربيع يصبح الطقس ادفا، وتبدا الازهار
تتفتح، وتخرج الحيوانات من جحورها.

فضل الصيف هو اكثر الفصول ارتفاعا في درجة
الحرارة، وفيه يصبح النهار اطول من الليل. ما
الفضل الذي يلي الصيف؟ تتعاقب الفصول من
جديد، الواحد تلو الاخر.

## نشاط

اقسم طبقا ورقيا الى اربعة
اقسام متساوية لابين كل
فضل. اتواصل. ارسم
ما افعله في كل فصل،
واتحدث عن ذلك.

## الاسئلة

فيم يختلف فضل الصيف عن فضل الشتاء؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لاطفال يسبحون في بركة سباحة.
صورة 2: صورة لمنظر طبيعي يتضمن اشجار وارض خضراء.

## نص اضافي

في فصل الربيع، يغطي الارض
بساط اخضر مزهر.

يكون النهار حارا وطويلا في الصيف.

الشرح والتفسير عليم
2024-1446

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٧٠

## ما سبب حدوث الفصول؟

هل تعلم ان الارض تدور حول نفسها وتدور ايضا حول الشمس؟
والمسار الذي تتبعه الارض في اثناء دورانها حول الشمس يسمى
مدار الارض. تحتاج الارض الى سنة كاملة (٣٦٥ يوما تقريبا) لتكمل
دورة واحدة حول الشمس.
نحن نعلم ان تعاقب الليل والنهار سببه دوران الارض حول محورها.
ولان محور الارض مائل فانها تدور دائما مع اتجاه ميلان محورها.

## ميلان الارض

ميلان الارض في اثناء دورانها حول
الشمس يسبب تغير الفصول

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي يوضح ميلان الارض في مدارها حول الشمس، مما يؤدي الى حدوث الفصول الاربعة (الربيع، الشتاء، الخريف).

## حقيقة

عندما يكون
الفصل شتاء في المملكة
العربية السعودية يكون
صيفا في جنوب افريقيا.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٧١

عندما تدور الأرض حول الشمس فإن ميلان الأرض يسبب
تعاقب الفصول الأربعة؛ فالجزء المائل في اتجاه الشمس
يكون أدفأ ، والجزء المائل بعيدا عن الشمس يكون أبرد.
تعاقب الليل والنهار والفصول الأربعة من نعم الله الجليلة على
المخلوقات كلها ، كما أنها شواهد على عظمته وبديع صنعه.
ماذا يحدث على الأرض خلال دورة كاملة حول الشمس ؟

## أفكر وأتحدث وأكتب

١ - أقارن. فيم يتشابه الطقس في فصلي الشتاء والربيع ، وفيم
يختلف ؟

۲ - ما سبب حدوث الصيف والشتاء؟

-۳ السؤال الأساسي. كيف تتغير الفصول خلال السنة؟

## العلوم والفن

أستعمل ورقا ملونا لعمل كراسة مصورة عن الفصول الأربعة.

## أقرأ الشكل

في أي الفصول تكون المملكة العربية السعودية
في الجهة المائلة بعيدا عن الشمس ؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة: تعرض الكرة الأرضية مع سهمين يشيران إلى ميلانها نحو الشمس، مما يوضح مفهوم الفصول الأربعة. كلمة "الصيف" مكتوبة بجانب أحد نصفي الكرة الأرضية.

## الاسئلة

١ - أقارن. فيم يتشابه الطقس في فصلي الشتاء والربيع ، وفيم
يختلف ؟

۲ - ما سبب حدوث الصيف والشتاء؟

-۳ السؤال الأساسي. كيف تتغير الفصول خلال السنة؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 72

## كتابة علمية

## المرح مع الفصول

افكر في الفصول الاربعة والاعمال التي اقوم بها طوال العام. استعين بالصورتين التاليتين لمساعدتي على التفكير في الاعمال التي احب القيام بها.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لطفل يرتدي خوذة ومعدات حماية ويتزلج على الطريق. الصورة تعبر عن احد الانشطة التي يمكن القيام بها في احد فصول السنة.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 73

## اكتب عن

اكتب قصة لاقارن بين ما امارسه من اعمال في فصلي الصيف والشتاء. اضمن القصة معلومات اكثر عن تشابه واختلاف الفصول.

## اتذكر

الكتابة للمقارنة تخبرنا ما تختلف الاشياء فيه، وما تتشابه فيه.

## وصف الصورة (الصور)

صورة: تظهر ثلاثة أطفال في منظر طبيعي ثلجي، يرتدون ملابس شتوية.
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٧٤

## مراجعة الفصل السابع

### المفردات

اكمل كلا من الجمل التالية بما يناسبها من القائمة:
١- تدور الارض حول خط وهمي يسمى .........................................
٢- يتعاقب النهار والليل بسبب .........................................
للأرض كل ٢٤ ساعة.
٣- المسار الذي تتبعه الارض في دورانها حول الشمس يسمى .........................................

مدار الارض
المحور
الحركة الدورانية

## وصف الصورة (الصور)

صورة ١: تصور الكرة الارضية مع سهم احمر يمثل دوران الارض وحركة مدار الارض حول الشمس. يوجد نجمة صفراء تحدد موقعا جغرافيا على الكرة الارضية.

## الاسئلة
١- تدور الارض حول خط وهمي يسمى .........................................
٢- يتعاقب النهار والليل بسبب .........................................
٣- المسار الذي تتبعه الارض في دورانها حول الشمس يسمى .........................................
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٧٥

## المهارات والافكار العلمية

اجيب عن الاسئلة التالية:
٤ - اي الفصول الاربعة تبينه الصورة الموضحة ادناه؟ ولماذا؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة مقربة لمجموعة من الزهور الصفراء الصغيرة وسط نباتات خضراء. يشير النص المصاحب للصورة إلى أنها من محمية الملك عبدالعزيز الملكية.

٥ - استخلص النتائج. اصف كيف تدور الارض حول الشمس.
استعمل كرة ومصباحا يدويا لوصف ما يحدث.

٦- اقارن. كيف تختلف نشاطات الناس في النهار عنها في الليل؟

## الاسئلة

٧- ماذا ينتج عن دوران الارض؟

مراجعة الفصل السابع
2024-1446
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 76

## تقويم الاداء

### كيف تتغير ساعات النهار خلال الاسبوع؟

*   ابحث في الصحيفة اليومية او الانترنت بمساعدة احد والدي عن جدول يبين اوقات شروق الشمس وغروبها.
*   اسجل اوقات الشروق وأوقات الغروب في جدول مدة اسبوع.
*   اسجل نتائج تغير ساعات النهار خلال الاسبوع.
*   اتوقع متى تشرق الشمس الاسبوع القادم؟ ولماذا؟

| اليوم    | وقت الشروق | وقت الغروب |
| -------- | ---------- | ---------- |
| الاثنين  | ٥:٣١ صباحا  | ٦:٢٠ مساء  |
| الثلاثاء | ٥:٣١ صباحا  | ٦:١٩ مساء  |
| الاربعاء | ٥:٣٢ صباحا  | ٦:١٨ مساء  |
| الخميس  | ٥:٣٢ صباحا  | ٦:١٧ مساء  |
| الجمعة   | ٥:٣٢ صباحا  | ٦:١٦ مساء  |

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: يظهر في الصورة ولدان يجلسان على طاولة زرقاء. يبدو احدهما منهمكا في كتابة شيء ما، بينما الاخر يشير الى خريطة ممدودة امامه. تعكس الصورة نشاطا تعليميا او دراسيا.

## الاسئلة
لا توجد اسئلة منفصلة بخلاف الاسئلة المدمجة في النص الاصلي.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 77

## نموذج اختبار

اختار الاجابة الصحيحة:

1.  انظر الى الصورة المجاورة.
    ماذا تعرف عن موقعك على سطح الارض؟ انت تعيش هنا

    أ. انه وقت النهار، وانه فصل الصيف.
    ب. انه وقت الليل وانه فصل الشتاء.
    ج. انه وقت النهار، وانه فصل الشتاء.
    د. انه وقت الليل وانه فصل الصيف.

2.  انظر الى الصورة المجاورة.
    ما الوقت الذي تشير اليه الصورة؟

    أ. 8:00 صباحا.
    ب. 12:00 ظهرا.
    ج. 4:00 عصرا.
    د. 12:00 منتصف الليل.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي يظهر كوكب الارض والشمس، مع سهم يشير الى موقع محدد على الارض مكتوب عليه "انت تعيش هنا". يوضح الرسم موقع الشخص بالنسبة للشمس.
صورة 2: رسم توضيحي يظهر الشمس وشجرة. يبدو من زاوية الشمس ان الوقت ربما يكون صباحا او مساء.

## الاسئلة

1.  انظر الى الصورة المجاورة.
    ماذا تعرف عن موقعك على سطح الارض؟
2.  انظر الى الصورة المجاورة.
    ما الوقت الذي تشير اليه الصورة؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٧٨

# الفضل الثامن

# السماء

قال تعالى:

ماذا يمكن ان اشاهد
اذا نظرت الى السماء ليلا؟

"انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب" الصافات.

.........

## الدرس الأول

كيف تتغير السماء ليلا؟

## الدرس الثاني

كيف تتشابه الكواكب، وكيف تختلف؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة ليلية تظهر سماء مرصعة بالنجوم مع صورة ظلية لما يبدو أنه مرصد أو مبنى في المقدمة.

## الاسئلة

*   كيف تتغير السماء ليلا؟
*   كيف تتشابه الكواكب، وكيف تختلف؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 79

## مفردات الفكرة العامة

### طور القمر
شكل القمر الذي يمكن مشاهدته من الارض.

### النجم
جسم في الفضاء يتكون من غازات متوهجة.

### الكوكب
جسم كروي ضخم يدور حول نجم الشمس.

### النظام الشمسي
الشمس والكواكب الثمانية واقمارها.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لهلال القمر.
صورة 2: صورة لنجم يشبه الشمس.
صورة 3: صورة لكوكب مع اقمار تدور حوله.
صورة 4: صورة للنظام الشمسي مع الكواكب.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٨٠

# الدرس الاول

# القمر والنجوم

قال تعالى:

والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره

الاعراف : ٥٤

# انظر واتساءل

يظهر القمر مضيئا في السماء ليلا. من اين ياتي ضوء القمر ؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: خلفية الصفحة عبارة عن سماء ليلية مرصعة بالنجوم مع قمر مكتمل كبير في الزاوية العلوية اليسرى. يوجد مربع QR Code بجانب القمر.

## الاسئلة

يظهر القمر مضيئا في السماء ليلا. من اين ياتي ضوء القمر ؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 81

## أستكشف

كيف يمكننا رؤية القمر في الليل؟

الخطوات

1.  أستخدم الكرة البيضاء على انها القمر. اطفئ الاضواء في الغرفة. هل من السهل ان ارى القمر؟
2.  أعمل نموذجا. أضيء المصباح اليدوي، وأوجهه الى الكرة البيضاء؛ حيث يمثل المصباح الشمس. هل من السهل ان نرى القمر الان؟ لماذا؟
3.  أستخلص النتائج. من اين ياتي ضوء القمر؟

أحتاج الى:

*   مصباح يدوي
*   كرة بيضاء

## أستكشف أكثر

4.  أستقصي. ماذا لو كان لون القمر مختلفا؟ كيف يؤثر ذلك في اضاءة القمر؟ أصمم نموذجا لمعرفة ذلك.

## وصف الصورة (الصور)

*   صورة 1: صورة توضح الأدوات المطلوبة للنشاط، وهي مصباح يدوي وكرة بيضاء.
*   صورة 2: صورة لطفلين يقومان بتجربة باستخدام كرة بيضاء ومصباح يدوي.

## الاسئلة

*   هل من السهل ان ارى القمر؟
*   هل من السهل ان نرى القمر الان؟ لماذا؟
*   من اين ياتي ضوء القمر؟
*   ماذا لو كان لون القمر مختلفا؟ كيف يؤثر ذلك في اضاءة القمر؟ أصمم نموذجا لمعرفة ذلك.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٨٢

## اقرا واتعلم

*   السؤال الاساسي
    كيف تتغير السماء ليلا؟
*   المفردات
    طور القمر
    النجم

## لماذا نرى القمر من الارض؟

القمر جسم سماوي يتكون سطحه من صخور، ولا يصدر ضوءا خاصا به، بخلاف الشمس؛ فهي نجم يشع ضوءا. نحن نرى القمر احيانا بسبب انعكاس ضوء الشمس الذي يسقط على سطحه وينعكس عنه.
انظر الى الشكل ادناه، واحدد الجزء المعتم من الارض، ثم احدد الجزء المضيء من القمر.

## كيف يتحرك القمر؟

## وصف الصورة (الصور)

*   صورة 1: رسم توضيحي يظهر الارض والقمر في مواقع مختلفة في الفضاء، مع اسهم توضح حركة القمر حول الارض. يظهر ايضا الجزء المضيء والمعتم من كل من الارض والقمر.
*   صورة 2: كلمة "الارض" مكتوبة بجانب الكرة الارضية في الرسم التوضيحي.

## الاسئلة
لا يوجد أسئلة ظاهرة في هذه الصفحة.
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٨٣

## لا يبقى القمر ثابتا في السماء

لا يبقى القمر ثابتا في السماء، ولكنه يدور في مداره
حول الارض. يستغرق دوران القمر شهرا واحدا
تقريبا، ليدور حول الارض دورة كاملة.

لماذا نستطيع مشاهدة القمر ؟

لون القمر مثل لون ضوء الشمس الذي يعكسه،
ويؤثر في لونه ايضا الغبار الذي يغطيه.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي يظهر الشمس والقمر مع سهم يشير الى دوران القمر حول الشمس. يوضح الرسم سقوط ضوء الشمس على سطح القمر.
الشمس والقمر مكتوبان على الرسم.

## اقرا الشكل

متى يمكن ان ارى القمر وكانه
مضيء كله؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٨٤

## لماذا يظهر القمر باشكال مختلفة؟

يظهر القمر باشكال مختلفة عند النظر اليه من الارض؛ لكن شكل القمر لا يتغير في الحقيقة، الا ان اشكاله المختلفة تظهر لنا بسبب حركته حول الارض خلال الشهر الواحد.

## وصف الصورة (الصور)

*   **صورة 1:** رسم توضيحي يمثل مدار القمر حول الارض، مع تحديد مواقع مختلفة للقمر والشمس. يظهر القمر باشكال مختلفة في كل موقع (١، ٢، ٣، ٤) بالنسبة للأرض. الشمس تظهر على اليسار.
*   **صورة 2:** صورة لقمر في طور الهلال. جزء صغير من القمر مضاء.
*   **صورة 3:** صورة لقمر في طور التربيع الاول. نصف القمر مضاء.

### الهلال

عندما يقع القمر بين الارض والشمس فان القمر لا يعكس اشعة الشمس في اتجاه اعيننا. لذلك لا نرى القمر رغم وجوده ويسمى طور القمر (محاق). ولكن في الاسبوع الاول يمكن رؤية مساحة صغيرة منه مضاءة ويسمى طور القمر (الهلال).

### تربيع اول

بعد مضي اسبوع يشبه القمر هذا الشكل. حيث يكون مضيئا من جهة اليمين. ويسمى طور القمر (تربيعا اول). وهذا يعني ان القمر اكمل ربع مداره حول الارض.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٨٥

## في كثير من الليالي

في كثير من الليالي يظهر القمر باشكال مختلفة؛ وهذا بسبب اختلاف كمية ضوء الشمس المنعكسة عن سطحه.
ويسمى كل شكل من اشكال القمر خلال الشهر الواحد طورا. تظهر الاطوار بالترتيب نفسه كل شهر.

القمر أقرب الأجسام السماوية إلى الأرض.

ماذا يحدث للقمر في مداره حول الأرض؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة للقمر كاملا يظهر في طور البدر.
صورة 2: صورة للقمر يظهر نصفه مضيئا في طور التربيع الأخير.
صورة 3: صورة للقمر كاملا يظهر في طور البدر.

## الاطوار

بدر
ينتقل القمر من مكان إلى مكان جديد في الاسبوع التالي؛ حيث يمكننا أن نرى كل جوانب القمر مضاءة. وهذا يسمى طور البدر.

تربيع أخير
في الأسبوع الثالث يكون القمر قد قطع ثلاثة أرباع مداره حول الأرض. حيث يكون مضيئا من جهة اليسار ويسمى هذا الطور (التربيع الأخير).

## حقيقة

أحيانا يمكن مشاهدة القمر في أثناء النهار.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٨٦

## ما النجوم؟

النجم جسم في الفضاء يتكون من غازات ساخنة متوهجة. وهذه الغازات هي مصدر حرارة وضوء النجم. والنجوم كلها مضيئة، وقد يكون بعضها لامعا. وأحجام النجوم وألوانها مختلفة. بعض النجوم تصنع معا أشكالا مختلفة تظهر في السماء تسمى المجموعات النجمية. وتبدو النجوم متحركة في السماء خلال الليلة الواحدة.

## نشاط:

الاحظ. انظر الى السماء ليلا. اجمع بيانات حول النجوم التي اراها، وأتواصل مع زملائي في الصف حول ما شاهدته.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي لمجموعة من النجوم المتصلة بخطوط لتكوين شكل نجمي يسمى الصياد. يوضح كيف يمكن لتوصيل النجوم ان يشكل تجمعا نجميا.

## الاسئلة

*عند ايصال هذه الخطوط بين النجوم يتكون لنا شكل لتجمع نجمي يسمى الصياد.*

*يمكن مشاهدة هذا التجمع النجمي (الصياد) في سماء المملكة في بعض الاحيان.*

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٨٧

## تظهر النجوم

تظهر النجوم لنا وكانها نقاط صغيرة من الضوء. وتبدو صغيرة لانها بعيدة.
هناك نجم واحد قريب من الارض. هذا النجم هو الشمس. الشمس نجم متوسط الحجم، ويبدو لنا كبيرا لانه قريب من الارض.

كيف تختلف النجوم بعضها عن بعض؟

ضوء الشمس في السماء خلال النهار يجعلنا لا نرى النجوم الاخرى في السماء.

نشاط اسري

خذ طفلك / طفلتك في رحلة خارج المدينة ودعه يستكشف النجوم.

## افكر واتحدث واكتب

١- اتوقع. ماذا يحدث بعد مضي اسبوع من الزمن على القمر في طور البدر؟
٢- ما اقرب نجم الى الارض؟
٣- السؤال الاساسي. كيف تتغير السماء ليلا؟

## العلوم والفن

ارسم تجمعا نجميا على ورقة، برسم عدد من النجوم، واصل بينها، ثم اعطي اسما للتجمع النجمي الذي رسمته.

## وصف الصورة (الصور)

صورة: مشهد لشروق الشمس أو غروبها فوق البحر، يظهر فيه انعكاس ضوء الشمس على الماء.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 88

# أعمل كالعلماء

## أحتاج إلى:

*   جمادى الآخر
*   تقويم شهر هجري
*   أقلام تخطيط

## ماذا أعمل

لماذا يتغير شكل القمر خلال الشهر الواحد؟
أستقصي كيف يتغير شكل القمر خلال الشهر؟

1.  ألاحظ. أنظر خارج البيت في الليل؛ لأرى القمر في السماء ليلا.
2.  أسجل البيانات. أرسم شكل القمر اليوم، وأسجل ذلك على أجندة التقويم.
3.  أعيد الخطوة ١ و ٢ كل ليلة مدة شهر.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة مظلمة تمثل ليلة مظلمة.

صورة 2: صورة للقمر بدرا مكتملا في السماء.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٨٩

## نشاط استقصائي

*   متى رايت القمر كاملا خلال الشهر؟ متى رايت القمر الجديد؟
*   استخلص النتائج. ما المعلومات التي تقدمها لي رسوماتي حول اطوار القمر؟

استكشف أكثر

اتوقع. كيف سيظهر القمر في السماء خلال الشهر القادم؟
اختبر توقعي، واقارنه بتقويم هذا الشهر.

توضح هذه الاشكال كيف يتغير شكل القمر خلال الشهر.

## وصف الصورة (الصور)

صورة ١: تمثل شكل القمر في مرحلة معينة من الشهر (الرقم 2).
صورة ٢: تمثل شكل القمر في مرحلة معينة من الشهر (الرقم 3).
صورة ٣: تمثل شكل القمر في مرحلة معينة من الشهر (الرقم 4).
صورة ٤: تمثل شكل القمر في مرحلة معينة من الشهر (الرقم 6).
صورة ٥: تمثل شكل القمر في مرحلة معينة من الشهر (الرقم 7).
صورة ٦: تمثل شكل القمر في مرحلة معينة من الشهر (الرقم 8).

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٩٠

# الدرس الثاني

# النظام الشمسي

## انظر واتساءل

ما الذي قد اراه اذا سافرت في الفضاء؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة فوتوغرافية توضح مجموعة من الكواكب باحجام مختلفة في الفضاء، وتمثل النظام الشمسي.

## الاسئلة

التهيئة: ما الذي قد اراه اذا سافرت في الفضاء؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٩١

# أستكشف

ما أوجه الشبه بين المدارات، وما أوجه الاختلاف بينها؟

## الخطوات

*   أرسم شمسا في منتصف لوح ورق مقوى.

*   أقيس. أرسم علامة (x) على بعد ٦ سم عن اليمين من رسم الشمس، ثم أرسم علامة (x) أخرى على بعد ١٢ سم عن اليمين من رسم الشمس.

*   أعمل نموذجا. أرسم مسارين حول الشمس يمر كل منهما بعلامة من العلامتين (x). كل مسار يمثل مدارا.

*   أستخلص النتائج. أي المدارين أكبر؟ كيف أعرف ذلك؟

# أستكشف أكثر

*   أعمل نموذجا. أستمر في رسم العلامة (x) حتى يصبح لدي ٨ علامات، ثم أبين أي المدارات أكبر.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لورق مقوى ابيض.
صورة 2: صورة لاقلام تلوين.
صورة 3: صورة لمسطرة بلاستيكية زرقاء.
صورة 4: صورة لطفل يرسم نموذجا للشمس والمدارات على ورقة باستخدام مسطرة واقلام تلوين.

## الاسئلة

أستخلص النتائج. أي المدارين أكبر؟ كيف أعرف ذلك؟
أعمل نموذجا. أستمر في رسم العلامة (x) حتى يصبح لدي ٨ علامات، ثم أبين أي المدارات أكبر.
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٩٢

## اقرا واتعلم

### السؤال الاساسي
كيف تتشابه الكواكب، وكيف تختلف؟

### المفردات
*   الكوكب
*   النظام الشمسي

ما الذي يدور حول الشمس؟

نحن نعيش على كوكب الارض. والكوكب جسم كروي ضخم يتحرك حول نجم الشمس. يتكون نظامنا الشمسي من كواكب واقمار، إضافة الى الشمس. ويبين الشكل في الاسفل الكواكب الثمانية في نظامنا الشمسي.

## وصف الصورة (الصور)

*   صورة 1: رسم توضيحي للنظام الشمسي، يظهر الشمس والكواكب بترتيبها التقريبي من الشمس: عطارد، الزهرة، الارض، المريخ، والمشتري.

## الاسئلة
*   السؤال الاساسي: كيف تتشابه الكواكب، وكيف تختلف؟

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 93

## الكوكب زمن الدورة الكاملة

| الكوكب | زمن الدورة الكاملة |
|---|---|
| عطارد | 88 يوما |
| الزهرة | 225 يوما |
| الارض | 365 يوما |
| المريخ | 687 يوما |
| المشتري | 12 سنة |
| زحل | 29 سنة |
| اورانوس | 84 سنة |
| نبتون | 165 سنة |

تقع الشمس في مركز النظام الشمسي، وهي أكبر وألمع جزء فيه.
تدور جميع الكواكب حول نجم الشمس، ومنها الارض، وتستغرق الكواكب الاقرب
إلى الشمس زمنا أقل من الكواكب الابعد عن الشمس، لاتمام دورتها.

ماذا يوجد في نظامنا الشمسي؟

## أقرأ الشكل

كم كوكبا أقرب إلى الشمس، من الارض؟
أذكر أسماء هذه الكواكب.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: توضح رسم تخطيطي يظهر الكواكب: زحل، أورانوس، ونبتون.

## الاسئلة

ماذا يوجد في نظامنا الشمسي؟

كم كوكبا أقرب إلى الشمس، من الأرض؟
أذكر أسماء هذه الكواكب.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٩٤

## ما صفات الكواكب؟

تختلف الكواكب في نظامنا الشمسي بعضها عن بعض.

انظر الى الصور والشرح الموضح أدناه لاتعلم عن كل كوكب.

## نشاط

أعمل نموذجا للنظام الشمسي.

عطارد: أقرب كوكب إلى الشمس، وهو صخري مثل قمر الأرض.

الزهرة: أسخن الكواكب؛ حيث تحجب سحبه الكثيفة حرارة الشمس.

الأرض: فيها ماء ويحيط بها الهواء، ولها قمر واحد.

المريخ: له قمران وسطحه صخري أحمر اللون.

المشتري: أكبر الكواكب وله ٦٣ قمرا على الأقل.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لكوكب عطارد وهو أقرب كوكب إلى الشمس.

صورة 2: صورة لكوكب الزهرة وهو أسخن الكواكب.

صورة 3: صورة لكوكب الأرض ويظهر فيها الماء والهواء.

صورة 4: صورة لكوكب المريخ وله قمران وسطحه صخري.

صورة 5: صورة لكوكب المشتري وهو أكبر الكواكب.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٩٥

## المحتوى الرئيسي

فيم يختلف كوكبا زحل وأورانوس؟

أفكر وأتحدث وأكتب

١- أكتب قائمة الكواكب الثمانية بالترتيب. أبدأ باقربها الى الشمس.
٢- أي الكواكب لها حلقات؟
٣- السؤال الاساسي. كيف تتشابه الكواكب، وكيف تختلف؟

العلوم والرياضيات

اي الكوكبين الاتيين طول مداره حول الشمس اكبر: زحل ام المشتري؟
استعين بالجدول في صفحة (٩٣).

زحل: له حلقات حوله، مكونة من الثلج والصخور، كما ان له ٤٧ قمرا على الأقل.

أورانوس: له حلقات رقيقة وله ٢٧ قمرا على الأقل.

نبتون: كوكب لونه ازرق، وله ١٣ قمرا على الأقل.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لكوكبين فضائيين، يبدو أحدهما أزرق فاتح والآخر أزرق داكن، محاطين بخلفية سماوية مرصعة بالنجوم. يمثلان على الأرجح كوكبي أورانوس ونبتون المذكورين في النص.

## الاسئلة

١- أكتب قائمة الكواكب الثمانية بالترتيب. أبدأ باقربها الى الشمس.
٢- أي الكواكب لها حلقات؟
٣- السؤال الاساسي. كيف تتشابه الكواكب، وكيف تختلف؟
اي الكوكبين الاتيين طول مداره حول الشمس اكبر: زحل ام المشتري؟
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٩٦

# قراءة علمية

* استخدمت مخططات النجوم قديما لتوجيه السفن.

# النجوم في الليل
برع علماء الفلك المسلمون في دراسة النجوم ورصد الاجسام السماوية.
وفي وقتنا الحاضر، لا يزال الناس يستدلون بالنجوم على الاتجاهات؛ فعلماء الفلك يستخدمون مخططات النجوم لتوجيه المناظير في الفضاء وعلى الارض. وصدق الله القائل:
"وعلامات وبالنجم هم يهتدون" النحل.

## وصف الصورة (الصور)
صورة: يظهر في الصورة عالم فلك ينظر من خلال تلسكوب، مع وجود سفينة شراعية في الخلفية تحت سماء مرصعة بالنجوم، مما يوضح العلاقة بين علم الفلك والملاحة قديما.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٩٧

## تاريخ العلم

نجم الدب الاكبر ونجم
الدب الاصغر هما جزء
من احدى المجموعات
النجمية التي يستدل به الناس
على اتجاهاتهم.

الدب الاصغر

النجم الشمالي
(القطبي)

الدب الاكبر

قبل مئات السنين اعتمد القدماء على
النجم الشمالي للاستدلال على اتجاه
الشمال. يظهر هذا النجم في السماء
بالقرب من القطب الشمالي للارض؛
ولذلك يسمى ايضا النجم القطبي.
لماذا يعد الاسمان مناسبين لهذا النجم؟

## أتحدث عن

التتابع. ما اول شيء ساعد البحارة
على معرفة طرقهم في البحار؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي يظهر مجموعتي نجوم الدب الاكبر والدب الاصغر، مع تحديد النجم الشمالي (القطبي).

صورة 2: رسم توضيحي لشكل نجمة صفراء، مع سؤال حول كيفية تحديد النجم الشمالي القطبي في السماء.

## الاسئلة

كيف احدد النجم
الشمالي (القطبي)
في السماء؟

*   ابحث عن الدب الاكبر.
*   ابحث عن نجمين خارج الدب الاكبر.
*   اتبع الخط المتجه الى الدب الاصغر.
*   آخر نجم يقع على آخر يد مغرفة الدب الاصغر هو النجم الشمالي (القطبي).

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ٩٨

# مراجعة الفصل الثامن

## المفردات

اكمل كلا من الجمل التالية بما يناسبها من القائمة:

*   الكواكب والاقمار والشمس تشكل ....................

*   هي اكبر والمع جزء في النظام الشمسي. ....................

*   نظامنا الشمسي فيه ثمانية ....................

*   للقمر اشكال مختلفة تسمى ....................

اطوارا
كواكب
النظام الشمسي
الشمس

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة مقربة للقمر تظهر تفاصيل سطحه.

## الاسئلة

۱ - الكواكب والاقمار والشمس تشكل ....................
٢ - .................... هي اكبر والمع جزء في النظام الشمسي.
٣- نظامنا الشمسي فيه ثمانية ....................
٤ - للقمر اشكال مختلفة تسمى ....................

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 99

## المهارات والافكار العلمية

اجيب عن الاسئلة التالية:
٥- اي اطوار القمر تبينه الصورة الموضحة ادناه؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة للقمر في طور التربيع الاول. يظهر نصف القمر مضاء والنصف الاخر مظلم.

٦- استخلص النتائج. اصف كيف يتغير شكل القمر في اثناء دورانه حول الارض. استعمل كرة ومصباحا يدويا لوصف ما يحدث.
٧- التتابع. اكتب قائمة باسماء الكواكب بالترتيب، مبتدئا بالاقرب الى الشمس.

## الاسئلة
٥- اي اطوار القمر تبينه الصورة الموضحة ادناه؟
٦- استخلص النتائج. اصف كيف يتغير شكل القمر في اثناء دورانه حول الارض. استعمل كرة ومصباحا يدويا لوصف ما يحدث.
٧- التتابع. اكتب قائمة باسماء الكواكب بالترتيب، مبتدئا بالاقرب الى الشمس.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 100

## المهارات والافكار العلمية

*   اكمل كل فراغ في الشكل ادناه بمفردة مناسبة.

تتكون ......... في اثناء
دوران الارض حول الشمس
بسبب ميلان محور الارض.

يستغرق دوران الارض حول
الشمس ............. كاملة.

*   كيف يستدل المسلمون على دخول شهر رمضان المبارك؟

## الفكرة العامة

*   ماذا يمكن ان اشاهد اذا نظرت الى السماء ليلا؟

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: توضح الصورة رسما تخطيطيا لدوران الارض حول الشمس، مع تسميات توضيحية لمواقع الارض والشمس وعلاقة ميلان محور الارض بالفصول.
## الاسئلة

۹ - كيف يستدل المسلمون على دخول شهر رمضان المبارك؟
١٠ - ماذا يمكن ان اشاهد اذا نظرت الى السماء ليلا؟

-----------------------------------------

```markdown
**رقم الصفحة:** ١٠١

## تقويم الاداء

## ارسم شكلا

*   ارسم شكلا يوضح اطوار القمر.
*   اتاكد من رسم كل من الارض والشمس في الشكل.
*   اكتب اسم كل طور من اطوار القمر.
*   اكتب اسفل الرسم تاريخ حدوث كل طور من اطوار القمر. ابدا بطور الهلال الذي يحدث في الاول من كل شهر هجري.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي يظهر كوكب الارض وهلال يمثل "الاول من رمضان".
```
-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 102

## نموذج اختبار

اختار الاجابة الصحيحة :

كيف تتشابه الكواكب الثمانية في النظام الشمسي؟
أ. جميعها متساوية في الحجم.
ب. جميعها تدور حول الشمس.
ج. جميعها يدور حولها قمر واحد فقط.
د. جميعها يحيط بها حلقات.

اي الاطوار يكمل الشكل؟

أ. محاق.
ب. تربيع اخير.
ج. تربيع اول.
د. بدر.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: ثلاث صور منفصلة تعرض اطوارا مختلفة للقمر. الصورة الأولى فارغة، والثانية تعرض التربيع الأخير، والثالثة تعرض الهلال المتناقص. الهدف من الصور هو تحديد الطور الذي يكمل التسلسل.

## الاسئلة

١ كيف تتشابه الكواكب الثمانية في النظام الشمسي؟
أ. جميعها متساوية في الحجم.
ب. جميعها تدور حول الشمس.
ج. جميعها يدور حولها قمر واحد فقط.
د. جميعها يحيط بها حلقات.

٢ اي الاطوار يكمل الشكل؟
أ. محاق.
ب. تربيع اخير.
ج. تربيع اول.
د. بدر.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 103

## المصطلحات

اشكال اليابسة: اشكال مختلفة لسطح الارض.

التربة: خليط من فتات الصخور وبقايا النباتات والحيوانات الميتة.
اغلب النباتات تحتاج الى التربة لكي تنمو.

الحركة الدورانية: حركة حول محور.

الدبال: نباتات وحيوانات متحللة في التربة.

الصخور: اجزاء من الارض صلبة وغير حية. لقد صنعت راس هذا الفاس قديما من الصخر.

طور القمر: شكل القمر الذي يمكن مشاهدته من الارض.

الغلاف الجوي: هو الغازات المحيطة بالكرة الارضية.

الغلاف الصخري: هو نسبة اليابسة على الارض وتشكل جزءا صغيرا من مساحة الارض.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: منظر طبيعي يمثل اشكال اليابسة.

صورة 2: صورة مقربة للتربة مع ديدان.

صورة 3: رسم توضيحي يظهر حركة الارض الدورانية حول محورها.

صورة 4: صورة مقربة للدبال في التربة.

صورة 5: صورة لفاس حجري قديم يمثل استخدام الصخور قديما.

صورة 6: صورة لهلال يمثل طورا من اطوار القمر.

صورة 7: صورة للكرة الارضية تمثل الغلاف الجوي المحيط بها.

صورة 8: منظر طبيعي يمثل الغلاف الصخري.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** ١٠٤

## المصطلحات

الغلاف المائي: هو نسبة الماء على كوكب الارض ويشكل الجزء الاكبر
من مساحة الارض.

الكوكب: جسم كروي ضخم يدور حول نجم.

الماء العذب: ماء غير مالح. يوجد الماء العذب في بعض العيون
والبحيرات والبرك والانهار والجداول.

المحور: الخط المركزي الذي يدور حوله الجسم. الارض تدور حول
محورها.

المحيط: تجمع هائل وعميق من الماء المالح. تغطي المحيطات
معظم سطح الارض.

مدار الارض: مسار تتبعه الارض في اثناء دورانها حول الشمس. تدور
الارض في مدار حول الشمس مرة واحدة كل عام.

المعادن: اجزاء صلبة غير حية تتكون منها الصخور. تستخدم النباتات
المعادن الموجودة في الارض والذائبة في الماء لتنمو.

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: صورة لدولفين يقفز خارج الماء. توضح هذه الصورة مثالا على الغلاف المائي.

صورة 2: صورة لكوكب مع حلقات. توضح هذه الصورة مثالا على كوكب.

صورة 3: صورة لبركة ماء محاطة بالصخور والنباتات. توضح هذه الصورة مثالا على الماء العذب.

صورة 4: صورة توضيحية للارض تدور حول محورها. توضح هذه الصورة مفهوم المحور.

صورة 5: صورة للمحيط. توضح هذه الصورة مثالا على المحيط.

صورة 6: صورة توضيحية لمسار الارض حول الشمس. توضح هذه الصورة مدار الارض.

صورة 7: صورة لمجموعة من المعادن. توضح هذه الصورة مثالا على المعادن.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** 105

# المصطلحات

## وصف الصورة (الصور)

*   صورة 1: صورة لتكوين صخري طبيعي، ربما قوس صخري أو تشكيل مشابه، يوضح مثالا على الموارد الطبيعية.
*   صورة 2: صورة للشمس كنجم مضيء في الفضاء.
*   صورة 3: صورة للنظام الشمسي، مع الكواكب وأقمارها.

الموارد الطبيعية : مواد من الأرض يستعملها الناس في حياتهم اليومية.
الصحور مورد طبيعي.

النجم : جسم مضيي في الفضاء يتكون من غازات متوهجة.

النظام الشمسي : الشمس والكواكب الثمانية وأقمارها.

-----------------------------------------

**رقم الصفحة:** غير موجود

## رؤية VISION
2030
المملكة العربية السعودية
KINGDOM OF SAUDI ARABIA

## وصف الصورة (الصور)

صورة 1: رسم توضيحي يركز على كلمة "طالب" كنقطة مركزية، مع صفات ومهارات متعددة متصلة بها من خلال خطوط ونقاط. تشمل هذه الصفات "لديه قيم عالية"، "فخور بارثه الثقافي العريق"، "واع وقوي"، "مثقف ومبدع"، "يعتز بهويته الوطنية"، "يؤمن بالوسطية والاعتدال والتسامح"، و "يمتلك المعارف والمهارات اللازمة لوظيفة المستقبل". يهدف الرسم إلى تصور الصفات المرغوبة في الطالب بما يتماشى مع رؤية 2030 للمملكة العربية السعودية.

-----------------------------------------

